Voilà un ensemble au rendez-vous de notre pays et de notre avenir. Les événements de ces dernières semaines dans l'Hexagone et autres, profondément troublée la nation. Ils ont mêlé des revendications légitimes et un enchaînement de violence in. Et je veux vous le dire d'emblée, ces violences ne bénéficieront d'aucune indulgence. Nous avons tous vu le jeu des opportunistes qui ont essayé de profiter des colères sincères pour les dévoyer. Nous avons tous vu les responsables politiques dont le seul projet était de bousculer la République, cherchant le désordre et l'anarchie. Aucune ne justifie qu'on s'attaque à un policier. Un gendarme dégrade un commerce des bâtiments publics. Notre liberté n'existe parce que chacun peut exprimer ses opinions, que d'autres peuvent ne pas les partager sans que personne n'est à avoir peur de ses désaccords. La violence se déchaîne, la liberté se. C'est donc désormais le calme et l'ordre républicain qui doivent régner. Nous y mettrons tous les moyens, car rien ne se construira de durable tant qu'on aura des craintes pour la paix civile. J'ai donné en ce sens au gouvernement les instructions les plus rigoureuses. Mais au début de tout cela, je n'oublie pas qu'il y a une une indignation et cette indignation. Beaucoup d'entre nous, beaucoup de Français, peuvent la partager et celle-là, je ne veux pas la réduire aux comportements inacceptables que je viens de dénoncer. Ce fut d'abord la colère contre une taxe et le Premier ministre a apporté une réponse en annulant et en supprimant toutes les augmentations prévues pour le début de l'année prochaine. Mais cette colère est plus profonde. Je la ressens comme juste, à bien des égards. Elle peut être notre chance. C'est celle du couple de salariés qui ne finit pas le mois et se lève chaque jour tôt et reviens tard pour aller travailler. Loin. C'est celle de la mère de famille, célibataire, veuve ou divorcée, qui ne vit même plus qu'il n'a pas les moyens de faire garder les enfants et d'améliorer ses fins de mois. On n'a plus d'espoir. Je les ai vus, ces femmes de courage pour la première fois dix ans. Cette détresse sur tant de rond point, c'est celle des retraités modestes qui ont contribué toute leur vie et souvent est à la fois parents et enfants et ne s'en sortent pas. C'est celle des plus fragiles, des personnes en situation de handicap dans la place dans la société n'est pas encore assez reconnue. Leur détresse peut-être pas, mais nous avions fini la par nous y habituer. Et au fond, tout se passait comme s'ils étaient oubliés, effacées. Ce sont quarante années de malaise qui ressurgissent. Malaise des travailleurs qui ne s'y retrouvent plus, malaise des territoires, village comme quartier, on voit les services publics se réduire et le cadre de vie disparaître. Malaise démocratique où se développe le sentiment de ne pas être entendus. Malaise face aux changements de notre société, à une laïcité bousculé et devant des modes de vie qui crée des barrières, de la distance. Cela vient de très loin, mais c'est là. Maintenant. Sans doute n'avons nous pas su depuis un an et demi et apporter une réponse suffisamment rapide et forte. Je prends ma part de cette responsabilité. Il a pu m'arriver de vous donner le sentiment que ce n'était pas mon souci, que j'avais d'autres priorités. Je sais aussi qu'il m'est arrivé de blesser certains d'entre vous par mes propos. Je veux ce soir être très claire. Si je me suis battu pour bousculer le système politique en place, les habitudes, les hypocrisies, c'est précisément parce que je crois plus que tout dans notre pays et que je l'aime ma légitimité. Je ne l'attirent d'aucun titre, d'aucun parti, d'aucune coterie. Je n'attire que de vous, de nombre d'autres pays traverse mal vivre qui est le. Mais je crois profondément que nous pouvons trouver une voie pour en sortir tous ensemble. Je veux pour la France, parce que c'est notre vocation au travers de l'histoire, d'ouvrir ainsi des chemins jamais explorées pour nous même et pour le monde. Je le veux pour nous tous Français, parce qu'un peuple qui se divise à ce point, qui ne respectent plus ces lois et l'amitié qui doit les unir, est un peuple qui court à sa perte. Je veux aussi parce que c'est en présentant cette crise, je me suis présenté à votre suffrage pour réconcilier, entraînés et que je n'ai pas oublié cet engagement et cette nécessité. C'est d'abord l'état d'urgence économique et sociale que je veux décrétée aujourd'hui. Nous voulons bâtir une France du mérite, du travail, une France où nos enfants vivront mieux que nous. Cela ne peut se faire que par une meilleure école des universités, de l'apprentissage et des formations qui apprennent aux plus jeunes et aux moins jeunes, ce qu'il faut pour vivre libre et travailler l'investissement dans la nation, dans l'école et la formation. Et je le confirme, nous voulons une France où l'on peut vivre dignement de son travail. Sur ce point, nous sommes allés trop lentement. Je veux intervenir vite et concrètement sur ce sujet. Je demande au gouvernement et au Parlement de faire le nécessaire afin qu'on puisse vivre mieux de son travail. Dès le début de l'année prochaine, le salaire des travailleurs au Smic augmentera de cent euros par mois dès deux mille dix neuf, sans qu'il en coûte un euro de plus pour. Je veux renouer avec une idée juste que le surcroît de travail accepté constitue un surcroît de revenus. Les heures supplémentaires seront versés sans impôts et charges dès deux mille dix neuf et je veux qu une vraie amélioration soit tout de suite perceptible. C'est pourquoi je demanderais à tous les employeurs qui le peuvent de verser une prime de fin d'année à leurs employés. Et cette prime n'aura été ni impôt. Les retraités constituent une partie précieux de notre nation. Pour ceux qui touchent moins de deux mille euros par mois, nous serons en deux mille dix neuf la hausse de CSG subi cette année. L'effort qui leur a été demandé était trop important. Il n'était pas juste. Dès demain, le Premier ministre présentera l'ensemble de ces décisions aux parlementaires. Mais nous ne devons pas nous arrêter là. J'ai besoin que nos grandes entreprises, nos concitoyens les plus fortunés et de la nation à réussir. Je les réunirai et prendrait des décisions en ce sens dès cette semaine. Je sais que certains voudraient, dans ce contexte, que je revienne sur la réforme de l'impôt sur la fortune. Mais pendant près de quarante ans, il a existé. Vision Mieux. Durant cette période, les plus riches partaient et notre pays s'affaiblit. C'est conformément aux engagements pris devant vous. Cet impôt a été supprimée pour ceux qui investissent dans notre économie et donc aident à créer des emplois. Et il a été maintenu. Au contraire, pour ceux qui ont une forte ni revenir en arrière, nous affaiblirait alors même que nous sommes en train de recréer des emplois dans tous les secteurs. Cependant, le gouvernement et le Parlement devront aller plus loin. Pour mettre fin aux avantages indus et aux évasions fiscales, le dirigeant d'une entreprise française doit payer ses impôts en France et les grandes entreprises qui font du profit doivent ils payer l'impôt? C'est la simple justice. Vous le voyez, nous répondrons à l'urgence économique et sociale par des mesures fortes, par des baisses d'impôts plus rapide, par une meilleure maîtrise des dépenses plutôt que par des reculs. J'entends que le gouvernement poursuive l'ambition des transformations de notre pays que le peuple a choisi il y a maintenant dix huit mois. Nous avons devant nous à conduire une réforme profonde de l'état de l'indemnisation du chômage et des retraites. Elles sont indispensables. Nous voulons des règles plus juste, plus simple le et qui récompense ceux qui travaillent. Mais aujourd'hui, c'est aussi avec notre projet collectif que nous devons renouer pour la France et pour l'Europe. C'est pourquoi le débat national annoncé doit être beaucoup plus large. Pour cela, nous devons avant toute chose assumer tous ensemble tous nos le devoir de produire pour pouvoir redistribuer le devoir d'apprendre, pour être un citoyen libre, le devoir de changer pour tenir compte de l'urgence de notre dette climatique et budgétaires. Pour réussir, nous devons nous rassembler et aborder ensemble toutes les questions essentielles à la nation. Je veux que soit poser les questions qui touchent à la représentation. La possibilité de voir les courants d'opinion mieux entendues dans leur diversité, une loi électorale plus juste, la prise en compte du vote blanc et même que soit admis à participer au débat des citoyens n'appartenant pas à des partis. Je veux que soit posée la question de l'équilibre de notre fiscalité pour qu'elle permet à la fois la justice et l'efficacité du pays. Je veux que soit posée la question de notre quotidien pour faire face au changement climatique. Se loger, se déplacer, se chauffer et les bonnes solutions émergeront aussi du terrain. Je veux que soit posée la question de l'organisation de l'État, de la manière dont il est gouverné est administrée depuis Paris, sans doute trop centralisée depuis des décennies et la question du service public dans tous nos. Je veux aussi que nous mettions d'accord la nation avec elle même sur ce qu'est son identité profonde, que nous abordons la question de l'immigration. Il nous faut la ces changements de fond qui demande une réflexion profonde et partager un poste, un débat sans précédent. Il devra se dérouler au niveau national, dans nos institutions. Chacun y aura sa, le gouvernement a semblé partenaires sociaux et associatifs. Vous ignorez votre Je veux en assuré moi même la coordination, en recevoir les avis, prendre ainsi le pup vivant de notre pays. Mais un tel débat n'est pas seulement affaire de représentants institutionnels, il doit se dérouler aussi partout sur le terrain. Et il est des interlocuteurs naturels, des citoyens qui doivent recevoir les demandes et sans faire les relais, ce sont les Il porte la République sur le terrain. C'est pourquoi je rencontrerai moi même. Les maires de France, région par région, pour bâtir le socle de notre nouveau contrat pour la nation, ne reprendront pas le cours normal de comme trop souvent par le passé, dans des crises semblables, sans que rien n'ait été vraiment compris et sans que rien n'ait changé. Nous sommes à un moment historique pour notre pays, par le dialogue, le respect, l'engagement. Nous réussirons, nous sommes à la tâche et je reviendrai m'exprimer devant vous pour vous rendre compte. Mon seul souci, c'est vous. Mon seul combat, c'est pour notre seule bataille, c'est pour la France. Vive la République, Vive la France! Depuis quelques semaines, notre pays fait face à la propagation d'un virus, le Koweït dix neuf, qui a touché plusieurs milliers de nos compatriotes. J'ai bien entendu ce soir, avant toute chose, une pensée émue et chaleureuse pour les familles et les proches de la victime. Cette épidémie qui affecte tous les continents et frappe tous les pays européens et la plus grave crise qu'ait connue la France depuis un siècle. Dans l'immense majorité des cas, le Koweït dix-neuf est sans danger. Mais le virus peut avoir des conséquences très graves, en particulier pour celles et ceux de nos compatriotes qui sont âgés ou affectées par des maladies chroniques comme le diabète, l'obésité ou le cancer. Durant plusieurs semaines, nous avons préparé les personnels des hôpitaux médecins infirmée en Les agents des SAMU de nos hôpitaux, les médecins de ville, l'ensemble des personnels du service public de la santé en France sont engagés avec dévouement et efficacité. Si nous avons pu retarder la propagation du virus et limiter les cas sévères, c'est grâce à eux parce que tous ont répondu présent. Tous ont accepté de prendre du temps sur leur vie personnelle, familiale pour notre santé. C'est pourquoi, en votre nom. Je tiens avant toute chose à exprimer ce soir la reconnaissance de la nation. A ses héros en blouse blanche, ces milliers de femmes et d'hommes admirables qui n'ont d'autre boussole que le soin d'autres préoccupations que l'humain, notre bien être, notre vie, tout simplement. Je veux aussi ce saluer le sang froid dont vous avez fait preuve face à la propagation du virus. Vous avez pu ressentir pour vous mêmes, pour vos proches, de l'inquiétude, voire de l'angoisse, et c'est bien légitime tous, vous avez su faire face, on ne sait dans ni à la colère ni à la panique. En adoptant les bons gestes, vous avez ralentit la diffusion du virus et ainsi permis à nos hôpitaux et nos soignants de mieux se préparer. C'est cela une grande nation, des femmes et des hommes capables de placer l'intérêt collectif au dessus de tout, une communauté humaine qui tient par des valeurs, la solidarité, la fraternité. Cependant, mes chers compatriotes, je peux vous le dire ce soir avec beaucoup de gravité, de lucidité, mais aussi la volonté collective que nous adoptions la bonne organisation. Nous ne sommes qu'au début de cette épidémie et partout en Europe, elle s'accélère elles s'intensifient. Face à cela, la priorité absolue pour notre nation sera notre Je ne transige sur et un principe. Nos guides pour définir nos actions. Une depuis le début, pour anticiper cette crise, fait pour la gérer depuis plusieurs semaines. Et il doit continuer de le. C'est la confiance dans la science, c'est d'écouter celles et ceux qui savent. Les plus grands spécialistes européens se sont exprimés ce matin dans une publication importante. J'ai réuni aujourd'hui avec le Premier ministre, le ministre de la Santé, notre comité scientifique de suivi. Nous avons en France les meilleurs virologues, les meilleurs épidémiologiste, des spécialistes de grand renom, des cliniciens aussi, des gens qui sont sur le terrain et que nous avons écouté. Comme nous faisons depuis le premier jour tous nous, on dit que malgré nos efforts pour le, le virus continue de se propager et est en train de s'accélérer. Nous le savions, nous le redoutions. Ce qui risque de se passer, c'est que la maladie touchera d'abord les personnes les plus vulnérables. Beaucoup d'entre eux ont besoin de soins adaptés à l'hôpital, souvent d'assistance respiratoire. C'est pourquoi je reviendrai dans un instant. Nous prenons des mesures très fortes pour augmenter massivement nos capacités d'accueil à l'hôpital. Car l'enjeu est de continuer à aussi soigner les autres mâles. C'est aussi de se préparer à une possible deuxième vague qui touchera un peu plus tard, en nombre beaucoup plus réduits, des personnes plus jeunes, a priori moins exposés à la maladie, mais qu'il faudra soigner également. Dans ce contexte, l'urgence est de protéger nos compatriotes les plus vulnérables. L'urgence est de freiner l'épidémie afin de protéger nos hôpitaux, nos services d'urgence et de réanimation. Nous, soignants, qui vont avoir à traiter comme je viens de vous l'expliquer, de plus en plus de patients, ce sont là nos priorités. C'est pour cela qu'il nous faut continuer de gagner du temps et suivre celles et ceux qui sont les plus fragiles. Protéger les plus vulnérables d'abord, c'est la priorité absolue. C'est pourquoi je demande ce soir à toutes les personnes âgées de plus de soixante dix ans, à celles et ceux qui souffrent de maladies chroniques ou de troubles respiratoires aux personnes en situation de handicap de rester autant que possible à leur domicile. Elles pourront bien sûr sortir de chez elle pour faire leurs courses, pour s'aérer, mais elles doivent limiter leurs contacts au maximum. Dans ce contexte, j'ai interrogé les scientifiques sur nos élections municipales dans le premier tour se tiendra dans quelques jours. Il considère que rien ne s'oppose à ce que les Français, même les plus vulnérables, se rendre aux urnes. J'ai aussi demandé au Premier ministre. Il a fait encore ce matin de consulter largement toutes les familles politiques et elles ont exprimé la même. Mais il conviendra de veiller au respect strict des gestes, barrières contre le virus et des recommandations sanitaires. Je fais confiance et au civisme de chacun d'entre vous. Je sais aussi que les mairies et les services de l'État ont bien organisé les choses. Des consignes renforcés seront donnés dès demain afin que nos aînés n'attendent pas longtemps que des fils ne se constitue pas, que les distances soit aussi tenu et que ces fameuses mesures barrières soient bien respectées. Mais il est important dans ce moment, en suivant l'avis des scientifiques comme nous venons de le d'assurer, la continuité de notre vie démocratique et de nos institutions. Voilà la priorité des priorités aujourd'hui et donc de protéger les plus faibles, celles et ceux que cette épidémie touche d'abord. La deuxième, c'est de freiner l'épidémie. Pourquoi le ministre de la Santé, le directeur général de la santé vous l'ont expliqué à plusieurs reprises pour éviter l'accumulation de passion qui seront en détresse respiratoire dans nos services d'urgence et de réanimation? Il faut continuer de gagner du temps et pour cela je vais vous demander de continuer à faire des sacrifices et plutôt d'en faire davantage, mais pour notre intérêt collectif. Dès lundi et jusqu'à nouvel ordre, les crèches, les écoles, les collèges, les lycées et les universités seront fermés pour une raison simple. Nos enfants et nos plus jeunes, selon les scientifiques, toujours, sont celles et ceux qui propagent semble-t-il le plus rapidement le virus. Même si pour les enfants, ils n'ont parfois pas de symptômes et heureusement, ne semble pas aujourd'hui souffrir de formes aiguës de la maladie. C'est à la fois pour les protéger et pour réduire la dissémination du virus à travers notre territoire. Service de garde sera mis en place, région par région. Nous trouverons les bonnes pour que, en effet, les personnels qui sont indispensables à la gestion de la crise sanitaire puisse faire garder leurs enfants et continuer d'aller au travail pour vous protéger, vous soigner et donc cette organisation sera travaillée par le gouvernement dans les prochains jours avec le des élus et tous les responsables sur nos terres. Quand cela est possible, je demande aux entreprises de permettre à leurs employés de travailler à distance. Les ministres ont déjà annoncé. Nous avons beaucoup de développer le télétravail. Il faut continuer. Cela le intensifié au maximum. Les transports publics seront maintenues car les arrêter, ce serait tout bloquer, y compris la possibilité de. Mais là aussi, c'est à votre responsabilité que j'en appelle et j'invite tous les Français à limiter leurs déplacements au strict nécessaire. Le gouvernement annoncera par ailleurs des mesures pour limiter au maximum, rassemble dans le même temps notre système de santé, notamment dans les services de doit se préparer à de plus en plus de cas graves de Coville, dix-neuf et continuer à soigner les autres malades. Déplace, doive se libérer dans les hôpitaux. Pour cela, toutes les capacités hospitalières, nationale ainsi que le maximum de médecins et de soignants seront. Nous allons aussi mobiliser les étudiants, les jeunes retraités. Des mesures exceptionnelles seront prises en ce sens. Beaucoup d'ailleurs ont commencé. Je veux les remercier. J'ai vu il y a quelques jours au Samu de Paris. Mobilisation magnifique, émouvantes, exemplaire ou des étudiants à quelques mois de leur concours étaient là pour répondre aux appels et des et ou des médecins, à peine retraité, était revenu pour prêter main forte. C'est cela que nous allons collectivement, généralisée en un an. Les bonnes mesures En parallèle, les soins non essentiels à l'hôpital seront reportées. C'est-à-dire les opérations qui ne sont pas urgent. Tout ce qui peut nous aider à gagner du temps. La santé n'a pas de prix. Le gouvernement mobilisera tous les moyens financiers nécessaires pour porter assistance, pour prendre en charge les malades, pour sauver des vies, quoi qu'il en coûte beaucoup des décisions que nous sommes en train de prendre, beaucoup des des changements auxquels nous sommes en train de. Nous les garderons parce que nous apprenons aussi de cette crise, parce que nous, soignants, sont formidable d'innovation et de mobilisation, et ce que nous sommes en train de fret en train de faire. Nous en tirerons toutes les leçons et sortiront avec un système de santé encore plus fort. La mobilisation générale est également celle de nos chercheurs. De nombreux programmes français et européen et ses cliniques sont en cours pour produire en quantité des diagnostics rapides, performants et efficaces. Nous allons améliorer les choses en et au niveau français comme européen. Les travaux sont lancés. Nos professeurs, avec l'appui des acteurs privés, travaillent d'ores et déjà sur plusieurs pistes de traitements à Paris, Marseille, Lyon, entre autres. Des protocoles ont commencé et j'espère que dans les prochaines semaines, les prochains mois, nous aurons des premiers traitements que nous pourrons généralisée. L'Europe a tous les atouts pour offrir au monde l'antidote. Au Koweït, dix neuf des équipes sont également à pied d'oeuvre pour inventer un vaccin. Il ne pourra pas voir le jour avant plusieurs mois, mais il est porteur de grands espoirs. La mobilisation de notre recherche française européenne est aussi au rendez-vous et je continuerai le. Cette épreuve exige aussi une mobilisation sociale en vert, les plus démunis, les plus fragiles. La trêve hivernale sera reportée de deux mois et je demande au gouvernement des mesures exceptionnelles dans ce contexte, pour les plus fragiles. Enfin, les preuves que nous traversons exige une mobilisation générale sur le plan économique. Déjà, des restaurateurs, des commerçants, des artisans, des, des professionnels du tourisme, de la culture, de l'événementiel, du transport souffre, je le sais. Les entrepreneurs s'inquiètent pour leurs carnets de commandes. Et tous vous, vous, pour votre emploi, pour votre pouvoir d'achat. Je le sais, c'est légitime. Et avec les décisions que je viens d'annoncer ce soir, cette inquiétude économique va évidemment s'accroît. Nous ne ajouteront pas aux difficultés. La peur de la faillite pour les entrepreneurs, l'angoisse du chômage et des fins de mois difficiles pour les salariés. Aussi, tout sera mis en oeuvre pour protéger nos salariés et pour protéger nos entreprises quoi qu'il en coûte. Là aussi, dès les jours à venir, un mécanisme exceptionnel et massif de chômage partiel sera mise en oeuvre. Des premières annonces ont été faites par les ministres. Nous irons beaucoup plus loin. L'État prendra en charge l'indemnisation des salariés contraints à rester chez eux. Je veux en la matière. Que nous inspire Ion de ce que les Allemands ont su, par exemple mettre en oeuvre avec un système plus généreux, plus simple que le nôtre. Je veux que nous puissions préserver les emplois et les compétences c'est-à-dire, faire en sorte que les salariés puissent rester dans l'entreprise, même si ils sont obligés de rester à la maison et que nous les payons. Je veux que nous puissions protéger aussi nos indépendant et donc nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour donner cette garantie sur le plans. Toutes les entreprises qui le souhaitent pourront reporter sans justification, sans formalité cent le paiement des cotisations et impôts dus en mars. Nous travaillons ensuite sur les mesures nécessaires ou d'annulation ou de rééchelonnement. Mais je ne connais collectivement. Je prends toujours trop de temps à faire cela. Je veux pour nos forces économiques des mesures simples. Les échéances qui sont dues dans les prochains jours et les prochaines semaines seront suspendus pour toutes celles et ceux qui en ont besoin. Nous défendrons nos entreprises de toutes tailles, nous défendrons l'ensemble des travailleurs et des travailleuses. En parallèle, j'ai demandé au gouvernement de préparer d'ores et déjà un plan de relance national et européen cohérent avec nos priorités et nos engagements pour la. Nous devons aussi porter une réponse européenne. La banque centrale a déjà aujourd'hui fait part de ses premières décisions. Seront elles suffisantes? Je ne le crois pas. Il lui appartiendra d'en prendre de nouvelles. Mais je vais être là aussi très claire avec vous ce soir. Nous, Européens, nous ne laisserons pas une crise financière et économique se nous réagirons alors et nous réagirons vite. L'ensemble des gouvernements européens doit prendre les décisions de soutien de l'activité puis de relance quoiqu'il en coûte. La France fera et c'est cette ligne que je porterai au niveau européen en votre C'est déjà ce que j'ai fait lors du conseil exceptionnel qui s'est tenu hier. Je ne sais ce que les marchés financiers donneront dans les prochains jours. Je serais tout aussi clair. L'Europe réagira de manière organisée, massives pour protéger son. Je souhaite aussi que nous puissions nous organisée sur le plan international et j'en appelle à la responsabilité des puissances du G sept et du G vingt. Dès demain, j'échangerais avec le président Truman pour lui proposer une initiative exceptionnelle entre les membres du G sept puisque c'est lui qui à la présidence, ça n'est pas la division qui permettra de répondre à ce qui est aujourd'hui une crise mondiale, mais bien notre capacité A voir juste étau ensemble et agir ensemble. Mes chers compatriotes, toutes ces mesures sont nécessaires pour notre sécurité à tous et je vous demande de faire bloc autour d'elle. On ne vient pas en effet à bout d'une crise d'une telle ampleur sans faire bloc. On ne vient pas à bout d'une crise d'une telle ampleur, sans une grande discipline individuelle et collective, sans une unité. J'entends aujourd'hui dans notre pays des voix qui vont en tous sens. Certains nous disent Vous n'allez pas assez loin et voudrait tous fermés et s'inquiètent de tout de manière parfois disproportionnées. Et d'autres considèrent que ce risque n'est pas pour eux. J'ai essayé de vous donner ce soir ce qui doit être la ligne de notre nation tout entière. Nous devons aujourd'hui éviter deux écueils. Mes chers compatriotes, d'une part, le repli nationaliste, ce virus, il n'a pas de passeport. Il nous faut unir nos forces coordonnées. Une réponse coopérer. La France est à pied d'oeuvre. La coordination européenne est essentiel et j'y veillerai. Nous aurons sans doute des mesures à prendre, mais il faut les prendre pour réduire les échanges entre les zones qui sont touchées, celles qui ne le sont pas. Ce ne sont pas forcément les frontières. Une fausse aider là à aucune facilité, aucune panique. Nous aurons sans doute des mesures de contrôle des fermetures de frontières à prendre, mais il faudra les prendre quand elles seront pertinente et il faudra les prendre en Européens à l'échelle européenne, car c'est à cette échelle là que nous avons nos libertés et nos protections. L'autre écueil, ce serait le repli individualiste. Jamais de telles épreuves ne se surmonte en. C'est au contraire en solidaire, en disant nous, plutôt qu'en pense en jeu, que nous relèverons cet immense défi. C'est pourquoi je veux vous dire ce soir que je compte sur vous pour les jours, les semaines, les mois à venir. Je compte sur vous parce que le gouvernement ne peut pas tout seul et parce que nous sommes une nation. Chacun a son rôle à jouer. Je compte sur vous pour respecter les consignes qui sont et seront donnés par les autorités, et en particulier ces fameux gestes barrière contre le virus. Elles sont aujourd'hui encore trop peu appliquée. Cela veut dire se laver les mains suffisamment longtemps avec du savon ou avec déjà les droits. Cela veut dire saluer sans embrasser ou serrer la main pour ne pas se transmettre. Le virus, cela veut dire se tenir à distance d'un mètre. Ces gestes, ils peuvent vous à paraître anodin. Ils sauvent des vies, des C'est pourquoi mes chers compatriotes, je vous appelle solennellement les adopter. Chacun d'entre nous détient une part de la protection des, à commencer par ses proches. Je compte sur vous pour prendre soin des plus vulnérables de nos compatriotes. Ne pas rendre visite à nos aînés, c'est et j'en ai bien conscience un. C'est pourtant nécessaire temporairement. Ecrivez, téléphonez, prenait des nouvelles protégées en limitant les visites. Je compte sur vous. Oui, pour aussi aider le voisin qui, lorsqu'il est personnel soignant, a besoin d'une solution de garde pour ses enfants pour aller travailler, s'occuper des autres. Je compte sur les entreprises pour aider tous les salariés qui peuvent travailler chez eux à le faire. Je compte sur nous tous pour inventer dans cette période de nouvelles solidarités. Je demande à ce titre au gouvernement de travailler avec les partenaires sociaux, avec les associations, dans cette direction. Cette crise doit être l'occasion d'une mobilisation nationale de solidarité entre nous en avons les ressorts, Il y a déjà des actions qui existe sur le terrain. Nous pouvons faire encore plus fort tous ensemble. Je compte évidemment aussi, surtout nos soignants. Je sais tout ce qu'ils ont déjà fait, je sais ce qu'il leur reste à faire. Le gouvernement et moi même seront là. Nous prendrons toutes nos responsabilités pour vous. Je pense à tous nos soignants à l'hôpital qui auront les cas les plus graves à traiter, mais aussi beaucoup d'urgence. Je pense aux médecins, aux infirmiers, aux infirmières, à tous les soignants qui sont aussi hors de l'hôpital, qui se sont formidablement mobilisés, que nous allons de plus en plus sollicité. Dans les semaines à venir, je sais pouvoir compter. Le ministre de la Santé aura l'occasion aussi Et de préciser dans les prochaines heures les règles pour que nous vous dédions à bien vous protéger contre le virus. C'est le respect que nous avons envers vous et c'est évidemment ce que la nation vous doit. Les règles seront claires pour chacun, elles seront là aussi proportionnée et expliquer. Je compte sur vous toutes et tous pour faire nation of, pour réveiller ce qu'il y a de meilleur en nous. Pour révéler cette âme généreuse qui, par le passé, a permis à la France d'affronter les plus durs. Mes chers compatriotes, il nous faudra demain tirer les leçons du moment que nous traversons. Interrogé le modèle de développement dans lequel s'est engagé notre monde depuis des décennies qui dévoile ses failles au grand jour. Interrogé les faiblesses de nos démocraties. Ce que révèle d'ores et déjà cette pandémie, c'est que la santé gratuite, sans conditions de revenus, de parcours ou de profession, notre Etat providence ne sont pas des coups ou des charges, mais des biens, des atouts indispensables quand le destin frappe. Ce que révèle cette pandémie, c'est qu'il est bien et des services qui doivent être placés en dehors des lois du marché. Déléguer notre alimentation, notre protection, notre capacité à soigner notre cadre de vie, au fond, à d'autres, est une. Nous devons en reprendre le contrôle, construire plus encore que nous ne le faisons déjà, une France et une Europe souveraine, une France et une Europe qui tiennent fermement leur destin en main. Les prochaines semaines et les prochains mois nécessiteront des décisions de rupture. En ce sens, je les assumerait. Mais le temps aujourd'hui est à la protection de nos concitoyens et la cohésion de la nation. Le temps est à cette union sacrée qui consiste à suivre tous ensemble le même chemin, à ne céder à aucune panique. Aucune peur a aucune facilité, mais a retrouvé cette force d'âme qui est la nôtre et qui a permis un autre peuple de surmonter tant de crise à travers l'histoire. La France, c'est notre meilleur atout dans la période troublée que nous traversons. Nous tiendrons tous ensemble. Vive la République, vive la France! Françaises, français, Mes chers compatriotes, nous sommes en train de vivre des jours difficiles. Nous ressentons tous en ce moment la peur, l'angoisse pour nos parents, pour nous mêmes, face à ce virus redoutable, invisible, imprévisible. La fatigue et la lassitude pour certains, le deuil et le chagrin pour d'autres. Cette période est encore plus difficile à vivre lorsqu'on habite à plusieurs, dans un appartement exigu, lorsqu'on ne dispose pas chez soi des moyens de communication nécessaires pour apprendre, se distraire, échanger encore plus. Difficile à vivre lorsque les tensions sont là, que les risques de violence dans la famille, ce camp, le quotidien et nous irons tous dans cette période, la solitude et la tristesse de nos années et pour grâce à nos efforts. Chaque jour, nous avons progressé. Fonctionnaires et personnels de santé, médecins, infirmiers, aides soignants, ambulanciers, secouristes, Nos militaires, nos pompiers, nos pharmaciens ont donné dans cette première ligne toute leur énergie pour sauver des vies et soigner. Ils ont tenu. Les hôpitaux français ont réussi à soigner tous ceux qui s'y présenter. Ces journées, ces semaines ont été et resteront l'honneur de nous, en ville comme à l'hôpital. Dans la deuxième ligne, nos agriculteurs, nos enseignants, nos chauffeurs routiers, livreur, électricien, manutentionnaire, caissiers et caissières, nos éboueurs, personnel de sécurité et de nettoyage de fonctionnaires, nos journalistes, nos travailleurs sociaux, nos mères et nos élus locaux et j'en oublies, aidé par tant de Français qui se sont engagés. Tous ont permis la vie de continuer au et chacun d'entre eux dans ce que j'ai appelé cette troisième ligne, chacun d'entre vous, par votre civisme, en respectant les règles de confinement, grâce aussi à la vigilance de nos policiers, de nos gendarmes. Vous avez fait que l'épidémie commence à marquer le pas. Les résultats sont là. Plusieurs plusieurs régions ont pu être épargnée. Depuis quelques jours, les entrées en réanimation diminue, l'espoir renaît et je veux ce soir vous remercier très pour ce dévouement et vous dire toute ma reconnaissance. Alors etions nous préparer à cette crise? À l'évidence pas assez, mais nous avons fait face en France comme partout ailleurs. Nous avons donc dû parer à l'urgence de prendre des décisions difficiles à partir d'informations partielles, souvent changeante, nous adapter sans cesse car ce virus était inconnu et il porte encore aujourd'hui beaucoup de le moment, soyons honnêtes, a révélé des failles, des insuffisances comme tous les pays du monde. Nous avons manqué de blues, de gants, de gel hydro alcoolique. Nous n'avons pas pu distribuer autant de masques que nous l'aurions voulu pour nos soignants, pour les personnels s'occupant de nos aînés, pour les infirmières, les aides à domicile, des instants où ces problèmes ont été identifiés. Nous nous sommes mobilisés au gouvernement, collectivités locales, industriel, association pour produire et pour acquérir le matériel nécessaire. Mais je mesure pleinement que lorsque l'on est au front, il est difficile d'entendre qu'une pénurie mondiale empêche les livres. Les commandes sont désormais passées. Surtout, nos entreprises françaises et nos travailleurs ont répondu présent et une production, comme en temps de guerre, s'est mis en place. Nous avons réouvert des lignes pour produire. Nous avons réquisitionnés. D'ici trois semaines, nous aurons imagine, elle, multiplié par cinq la production de masques pour nos soignants en France et nous aurons produit dix mille respirateur supplémentaire de sur notre sol. C'est respirateur si précieux en réanimation. Grâce à ces efforts, nous saurons faire face et nous allons continuer à distribuer davantage d'équipements. Mais comme vous, j'ai vu encore trop de lenteur, de procédures inutiles, des faiblesses aussi de notre logistique. Nous en tirerons toutes les conséquences en temps voulu, quand il s'agira de nous organiser. Ces dernières semaines, soyons aussi juste avec notre pays ont été marquées par de vraies réussites. Le doublement du nombre de lits en réanimation, ce qui n'avait jamais été atteint, les coopération inédite entre l'hôpital, les cliniques privées et la médecine de ville, le transfert de patients vers les régions les moins touchés, mais aussi vers le Luxembourg, la Suisse, l'Allemagne et l'Autriche que je remercie. La mise en place de l'enseignement à distance, l'organisation de chaîne de solidarité dans nos communes, la réussite de tous ceux qui nous ont nourri durant ces semaines sans avec engagement, le rapatriement de plusieurs dizaines de milliers de ressortissants français et européens depuis des pays du monde entier et le soutien aux Français de l'étranger. Très souvent, ce qui semblait impossible depuis des années, nous avons su le faire en quelques jours. Nous avons innové, oser au plus près du terrain. Beaucoup de solutions ont été trouvées. Nous devons nous souvenir, car ce sont autant de force pour le Mes chers compatriotes, si je tenais à m'adresser à vous ce soir, après avoir largement consulté ces derniers jours, c'est pour vous dire en toute transparence ce qui nous attend pour les prochaines semaines et les prochains mois. L'espoir renaît. Je vous le disais. Oui, mais rien n'est acquis. Dans le Grand Est comme en Ile-de-france, les services hospitaliers sont saturés partout, en Hexagone comme dans les autres mers, le système est sous tension et l'épidémie n'est pas encore maîtrisé. Nous devons donc poursuivre nos efforts et continuer d'appliquer les règles. Plus elles seront respectés, plus nous sauverons de vie. C'est pour cela que le confinement le plus strict doit encore se poursuivre jusqu'au lundi onze mai. C'est durant cette période, le seul moyen d'agir efficacement. C'est la condition pour ralentir encore davantage la propagation du virus, réussir à retrouver des places disponibles en réanimation et permettre à nos soignants de reconstituer leurs forces. Le lundi onze mai ne sera possible que si nous continuons d'être civique responsable, de respecter les règles et que si la propagation du virus a effectivement continuer à ralentir, je mesure pleinement en vous disant que l'effort que je vous demande durant les quatre semaines à venir, les règles prévues par le gouvernement devront continuer d'être respecté. Elles sont en train de montrer leur efficacité et ne doivent être ni renforcé n'est allégées mais pleinement appliqué. Je demande à tous nos élus donc je sais l'importance dans cette période. Je demande à tous nos élus, comme la République le prévoit en cette matière, d'aider à ce que ces règles soient les mêmes partout sur notre sol. Des couvre feux ont été décidées là où c'était utile, mais il ne faut pas rajouter des interdits dans la pour notre vie quotidienne. Il faut continuer lorsque nous sortons, appliquer les gestes barrières, nous tenir à distance et nous laver les mains. Je veux aussi vous rappeler que tous ceux qui ont une maladie chronique ou souffrent d'autres maladies doivent pouvoir continuer à consulter leur médecin. Car il n'y a pas que le virus qui tue. L'extrême solitude, le renoncement à d'autres soins peuvent être aussi dangereux. Je souhaite aussi que les hôpitaux et les maisons de retraite puisse permettre d'organiser pour les plus proches, avec les bonnes protections, la visite aux malades en fin de vie afin de pouvoir leur diras-tu durant cette phase de le pays. Continuer à vivre Et heureusement, certaines activités sont interdites car incompatible avec les règles sanitaires pour tous les autres secteurs économiques. Quand la sécurité des travailleurs et des entrepreneurs, eh bien garanti, ils doivent pouvoir produire et l'on largement depuis maintenant un mois pour tous ceux qui doivent être aidés durant cette période, les mesures de chômage partiel pour les salariés et de financement pour les entreprises seront prolongées et renforcer. Elles sont inédites et protège d'ores et déjà plus de huit millions de nos salariés et nombre de nos entreprises. Pour les artisans, les commerçants, les professions libérales et les entrepreneurs, le fond de solidarité apporte une première réponse. Mais je sais votre angoisse, je l'ai entendu, je l'ai lu. Les charges qui continuent de tomber, les traite, les loyers, les emprunts. C'est pourquoi j'ai demandé au gouvernement d'accroître fortement les aides, de les simplifier pour vous permettre de surmonter cette période. Je souhaite que les banques puissent décalé toutes les échéances beaucoup plus massivement qu'elles ne l'ont fait. Et les assurances doivent être au rendez-vous de cette mobilisation économique. Je serai attentif. Il y a donc un travail dans les prochains jours à poursuivre pour vous consolider économiquement dans cette période. Rapidement, un plan spécifique sera mis en oeuvre pour les secteurs qui, comme le tourisme, l'hôtellerie, la restauration, la culture et l'événementiel seront durablement affectée. Des annulations de charges et des aides spécifiques seront mises en place pour les plus fragiles et les plus démunis. Ces semaines sont aussi très difficile. Je veux remercier les maires, les élus locaux, les associations qui se sont fortement mobilisés aux côtés du gouvernement. J'ai demandé à CELUI-CI d'aller plus loin là et de verser sans délai une aide exceptionnelle aux familles les plus modestes avec des enfants, afin de leur permettre de faire face à leurs besoins essentiels. Les étudiants les plus précaires, vivant parfois loin de leur famille, en particulier lorsque celles-ci viennent d'outre mer, seront aussi aider des Le conseil des ministres décidera des moyens financiers nouveaux et le gouvernement apportera toutes les réponses nécessaires à chaque fois qu'il le faudra. Le onze mai prochain, mes chers compatriotes, ce sera donc le début d'une nouvelle étape. Elle sera progressive. Les règles pourront être adaptées en fonction de nos résultats, car l'objectif premier demeure la santé de tous les Français. À partir du onze mai, nous ouvrirons progressivement les crèches, les écoles, les collèges et les lycées. C'est pour moi une priorité car la situation actuelle creuse les inégalités trop d'enfants, notamment dans les quartiers, dans nos campagnes, sont privés d'école sans avoir accès au numérique et ne peuvent être aidés de la même manière par les parents. Dans cette période, les inégalités de logement, les inégalités entre familles sont encore plus marquées. C'est pourquoi nos enfants doivent pouvoir retrouver le chemin des classes, le gouvernement dans la concertation. Or, à aménager des règles particulières, organisé différemment le temps et l'espace, bien protéger nos enseignants et nos enfants avec le matériel nécessaire pour les étudiants de l'enseignement supérieur, les cours ne reprendront pas physiquement jusqu'à l'été. Le gouvernement précisera pour chacun la bonne organisation qui sera nécessaire, en particulier pour les examens et les concours le onze mai. Il s'agira aussi de permettre au plus grand nombre de retourner, travailler, redémarrer notre industrie, nos commerces et nos services. Le gouvernement prépare à, sans délaisser réouverture avec les partenaires sociaux pour que des règles soient établies afin de protéger les salariés au travail. C'est la priorité. Les lieux rassemblant du public, restaurants, cafés et hôtels, cinémas, théâtres, salles de spectacle et musées resteront en revanche fermés à ce stade. Les grands festivals et événements, avec un public nombreux, ne pourront se tenir au moins jusqu'à mi juillet prochain. La situation sera collectivement évalué à partir de mimer chaque semaine pour adapter les choses et vous donner de la visibilité pour leur protection. Nous demanderons aux personnes les plus vulnérables, aux personnes âgées en situation de handicap sévère aux personnes atteintes de maladies chroniques de rester même après le onze mai, confiner tout au moins dans un premier temps. Je sais que c'est une contrainte forte. Je mesure ce que je vous demande et nous allons d'ici le onze mai travailler à rendre ce temple supportable pour vous. Mais il faudra essayer de s'y tenir pour vous protéger. Pour votre, nous aurons à partir du onze mai une organisation nouvelle pour réussir cet été. L'utilisation la plus large possible des tests et la détection est une arme privilégiée pour sortir au bon moment du film. D'ici là et dans les prochaines semaines, nous allons continuer d'augmenter le nombre de tests chaque jour. C'est ce qui depuis quinze jours en effet, durant les semaines à venir, j'ai demandé que ces tests soient d'abord pratiqué sur nos aînés, nous, soignants et les plus fragiles, et que nous puissions continuer de mobiliser partout, tous les moyens de faire des tests c'est-à-dire tous les laboratoires publics et tous les laboratoires privés. Le onze mai, nous serons en capacité de tester toute personne présentant des symptômes. N'allons pas testé toutes les Françaises et tous les Français, ça n'aurait aucun sens. Mais toute personne ayant un symptôme, on doit pouvoir être testé. Les personnes ayant le virus pourront ainsi être mis en quarantaine, prise en charge et suivi par un médecin. Pour accompagner cette phase, plusieurs innovations font l'objet de travaux avec certains de nos partenaires européens, comme une application numérique dédiée qui, sur la base du volontariat et de l'anonymat, permettra de savoir si oui ou non lancer, trouvées en contact avec une personne. Vous en avez sûrement entendu parler? Le gouvernement aura travaillé. Il ne faut négliger aucune piste, aucune innovation. Mais je souhaite ca avant le onze mai. Nos assemblées puisse en débattre et que les autorités compétentes puissent nous éclairer. Car cette épidémie ne saurait affaiblir notre démocratie ni mordre sur quelques libère jusqu'à nouvel ordre, non avec les pays non européens resteront. Nous déplorons ensuite tous les moyens nécessaires à la protection de la population en complément des gestes, barrières que vous connaissez bien et qu'il vous faudra continuer à appliquer. L'État à partir du onze mai, en lien avec les maires, devra permettre à chaque Français de se procurer un masque grand pour les professions les plus exposées. Et pour certaines situations comme dans les transports en commun, son usage pourrait devenir systématique. Ce sera possible grâce à nos importations et grâce à la formidable mobilisation d'entrepreneurs et de salariés partout sur le territoire. Pour produire massivement ce type de masques, le gouvernement présentera d'ici quinze jours, sur la base de ces principes, le plan de l'après onze mai et les détails d'organisation de notre vie quotidienne. Des points de rendez-vous réguliers se tiendront pour que nous puissions adapter les mesures prises et ensemble, décider de manière régulière d'ajuster les choses. Alors, à quelle échéance peut-on espérer entrevoir la fin définitive de cette épreuve? Quand pourrons nous renouer avec la vie d'avant? Je sais vos questionnements, je les partage. Ils sont légitimes. J'aimerais tellement pouvoir tout vous dire et vous répondre sur chacune de ces questions, en toute franchise, en toute humilité. Nous n'avons pas de réponse en définitive à cela aujourd'hui. Dapper D'après les premières données qui seront prochainement parce qu'on appelle les tests. Ces une très faible minorité de Français ont contracté le Koweït dix neuf. Ce qui veut dire que nous sommes loin de ce que les spécialistes appellent l'immunité collective c'est-à-dire ce moment où le virus arrête de lui même sa circulation parce que suffisamment d'entre nous l'avons vu. C'est pourquoi la première voie pour sortir de l'épidémie et celle des vaccins, tout ce que le monde compte de talent, de chercheurs qui travaillent La France est reconnue en la matière et a d'excellentes ressources, parce que c'est sans doute la solution la plus sûre, même s'il faudra plusieurs mois au moins pour la mettre en. Notre pays investira encore plus massivement dans la recherche et je porterai dans les prochains jours une initiative avec nombre de nos partenaires en votre nom pour accélérer les travaux. La seconde voie, ce sont les. Nous y travaillons depuis le premier jour. Il y a eu, je le sais, beaucoup de débats dans le pays. Toutes les options sont explorées et notre pays est celui qui a engagé le plus d'essais cliniques en Europe. J'ai tenu moi même à comprendre chacune des options possibles, à m'assurer que tout était essayé dans les meilleurs délais et avec rigueur. Il ne s'agit pas de donner un traitement si on n'est pas sûr, mais de procéder à tous les essais cliniques pour que toutes les pistes soient poursuivis. Et croyez le, nos médecins, nos chercheurs travaillent d'arrache-pied. Aucune piste né négliger. Aucune piste ne sera négligée. Je m'y engage. Voilà, ce soir, je partage avec vous ce que nous savons et ce que nous ne savons pas. Nous finirons par l'emporter, mais nous aurons plusieurs mois à vivre avec le virus avec humilité. Il nous faut aujourd'hui décider et agir en tenant compte des incertitudes. Avec lucidité? Oui, parce que regardez, le virus semblait avoir été vaincu et il revient dans de nombreux pays qui à nouveau, décide de refermer leurs. Il nous faut donc procéder avec calme et courage. Mais ce que je sais, ce que je sais à ce moment, mes chers compatriotes, c'est que notre nation se tient debout, solidaire, dans un but commun. On disait que nous étions un peuple indisciplinés. Et voilà que nous respectons des règles, des disciplines parmi les plus rigoureux jamais imposé à notre peuple. En temps de paix, on disait que nous étions un peuple épuisé, routinier, bien loin de l'élan des fondations. Et voilà que tant d'entre vous rivalisent de dévouement, d'engagements face à l'inattendu. De cette menace. Nous voilà tous solidaire, fraternel, concitoyen d'un pays qui fait face, concitoyen d'un pays qui débat, qui discutent, qui continue de vivre sa vie démocratique mais qui reste uni. Je veux ce soir partager avec vous au coeur de l'épreuve cette affaire, cette certaine idée qui a fait la France est bien là, vivant et créatrice. Cela doit nous remplir d'espoir, c'est nous. Durant les semaines à venir, le gouvernement, le Parlement, notre administration, avec nos mères et nos élus locaux auront à préparer la suite. Pour ce qui me concerne, je tâcherai de porter en Europe notre voix afin d'avoir plus d'unité, de solidarité. Les premières décisions ont été dans le bon sens et nous avons beaucoup ou c'est pour cela, qu'il s'agisse de la Banque centrale européenne, de la Commission européenne ou des. Mais nous sommes à un moment de vérité qui impose plus d'ambition, plus d'audace, un moment de refondation. Nous devons aussi à savoir aider nos voisins d'Afrique à lutter contre le virus plus efficacement, les aider aussi sur le plan économique en annulant massivement leurs dettes. Oui, nous ne gagnerons jamais seul. Parce qu'aujourd'hui, A Bergame, madrier de Bruxelles, Londres, Pékin, New York, Alger ou de nous pleurons les morts d'un même virus. Alors, si notre monde sans doute ce fragment tera, il est de notre responsabilité de bâtir dès aujourd'hui des solidarités et des coopérations nouvelles. Il nous reviendra aussi, dans les prochaines semaines de préparer l'après. Il nous faudra rebâtir notre économie plus forte afin de produire et redonner plein espoir à nos salariés, nos entrepreneurs, garder notre indépendance financière. Il nous faudra rebâtir une indépendance agricole, sanitaires, industriels et technologiques françaises et plus d'autonomie stratégique pour notre Europe. Cela passera par un plan massif pour notre santé, notre recherche, nos aînés, entre autres. Il nous faudra nous rappeler aussi que notre pays aujourd'hui tient tout entier sur des femmes et des hommes que nos économies reconnaisse et rémunère si mal. Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l'utilité commune. Ces mots, les Français les ont écrit il y a plus de deux cents ans, devant aujourd'hui reprendre le flambeau et donner toute sa force à ce principe. Il nous faudra bâtir une stratégie où nous retrouverons le temps long, la possibilité de planifier la sobriété carbone, la prévention, la résilience qui seuls peuvent permettre de faire face aux crises à venir. Ces quelques évidences s'imposent aujourd'hui à nous, mais ne suffiront pas. Et je retrouve. Je reviendrai donc vers vous pour parler de cet après. Le moment que nous vivons est un ébranlement intime, les collectifs sachant le vivre comme il nous rappelle que nous sommes vulnérables. L'avion, sans doute oublié et ne cherchant pas tout de suite, ont ils trouvé la confirmation? Sans quoi nous avions toujours cru? Non. Sachons dans ce moment sortir des sentiers battus, des idéologies et nous réinventer, moi le premier. Il y a dans cette crise une chance. Nous ressouder et prouver notre humanité. Bâtir un autre projet dans la Concorde, un projet français, une raison de vivre ensemble, profonde. Dans les prochaines semaines, avec toutes les composantes de notre nation, je tâcherai de dessiner ce chemin qui rend cela possible. Mes chers compatriotes, nous aurons des jours meilleurs et nous retrouvons les jours heureux. On est là et les vertus qui aujourd'hui nous permettent de tenir seront celles qui nous aideront à bâtir l'avenir, notre solidarité, notre confiance et notre volonté. Alors prenez soin de vous prenons soin les uns des autres et nous tiendrons. Vive la République, vive la France! qui viennent de notre organisation face à l'épidémie. Tirer les premières leçons de cette crise est dessiné en quelques lignes. Notre nouveau chemin. À partir de demain, nous allons pouvoir tourner la page du premier acte, en quelque sorte, de la crise que nous venons de traverser dès demain, tout le territoire, à l'exception de Mayotte et de la Guyane, où le virus circule encore activement. Tout le territoire, donc, passera dans ce qu'il est désormais convenu d'appeler la zone verte, ce qui permettra notamment une reprise plus forte du travail et la réouverture des cafés et restaurants en ile-de-france. Dès demain, il sera à nouveau possible de se déplacer entre les pays européens. Et à partir du premier juillet, nous pourrons nous rendre dans les Etats hors d'Europe, où l'épidémie sera maîtrise dès demain. En Hexagone comme en outre mer, les crèches, les écoles, les collèges se prépareront à accueillir à partir du vingt deux juin, tous les élèves de manière obligatoire et selon les règles de présence normale. Il faudra continuer d'éviter au maximum les rassemblements, car nous savons qu'ils sont les principales occasions de propagation du virus. Ils resteront donc très encadrée. Le second tour des élections municipales pourra se dérouler dans les communes concernées le vingt huit juin. Enfin, pour nos aînés en maison de retraite ou en établissement, les visites devront désormais être autorisée. Nous allons donc pouvoir retrouver le plaisir d'être ensemble, de reprendre pleinement le travail, mais aussi de nous divertir, de nous cultiver. Nous allons retrouver pour partie notre art de vivre, notre goût de la liberté. En somme, nous allons retrouver pleinement la France. Cela ne signifie pas que le virus a disparu et que nous pouvons baisser totalement la garde. Il nous faudra pour longtemps encore vivre avec lui, de respecter les règles de distance physique. L'été deux mille vingt ne sera pas un été comme les autres et il nous faudra veiller à l'évolution de l'épidémie pour nous préparer au cas où il reviendrait avec plus de force. La lutte contre l'épidémie n'est donc pas terminée. Mais je suis heureux avec vous de cette première victoire contre le virus et je veux ce soir en ce moment, penser avec a nos morts, à leur famille, dans le deuil a été rendue plus cruelle encore en raison des contraintes de cette période. Alors aujourd'hui, le moment entamées avec le début du confinement n'avait rien d'une évidence. Si nous pouvons rouvrir le pays, c'est parce qu'à chaque étape de l'épidémie, chacun a pris sa part. Le Premier ministre et le gouvernement ont travaillé d'arrache-pied. Le Parlement s'est réuni, l'État a tenu. Les élus de terrain se sont engagés le seize mars. Nous avons fait le choix humaniste de placer la santé au-dessus de l'économie en vous demandant de rester chez vous. Vous avez alors fait preuve d'un sens des responsabilités admirable et grâce à l'engagement exceptionnel de nos soignants et de toutes les équipes, l'ensemble des malades qui en avaient besoin ont pu être pris en charge à l'hôpital, dans la médecine de ville, grâce à tous ceux qui parmi vous, ont continué à travailler malgré l'angoisse, bien souvent pour assurer les services essentiels à la nation, nous avons pu nous nourrir et continuer de vivre. Lorsque, le treize avril dernier, je vous ai annoncé une sortie du confinement à partir du onze, je sais que beaucoup alors le déconseiller et pas de consensus. Les avis étaient très différents, y compris parmi les scientifiques, mais nous avons collectivement, méthodiquement préparée ce qu'on a appelé le des confinement. Là encore, tout le monde a travaillé d'arrache pied. Nous avons surmonté les craintes et les angoisses et vous êtes ressortit à nouveau avait progressivement repris le travail. Nous avons bien fait nos usines, commerces, nos entreprises ont pu redémarrer. La nouvelle étape qui s'ouvre à partir de demain va permettre d'accélérer la reprise. Il le faut. Et là aussi, je compte sur vous car nous devons faire pleinement repartir notre économie en continuant de protéger les plus fragiles. Nous n'avons pas à rougir mes chers compatriotes de notre bilan. Des dizaines de milliers de vies ont été sauvées par nos choix, Par nos actions, nous avons su doubler en quelques jours nos capacités de réanimation, organiser des transferts de centaines de patients entre régions et avec les pays voisins, approvisionner le commerce, réorienter notre production industrielle, inventer de nouvelles solidarités. La période a montré que nous avions du ressort de la ressource, que face à un virus qui nous a frappé plus tôt et plus fort que beaucoup d'autres, nous étions capables d'être inventifs, réactif, solide. Nous pouvons être fiers de ce qui a été fait et de notre pays. Bien sûr, cette épreuve a aussi révélé des failles, des fragilités. Notre dépendance à d'autres continents pour nous procurer certains produits. Lourdeurs d'organisation aux inégalités sociales et territoriales. Je veux que nous tirions toutes les leçons de ce que nous avons et avec vous comprendre ce Nous avons mieux réussi, au moins bien réussi, que nos voisins, nos forces, nous les confrontons. Nos faiblesses, nous les corrigeront vite et fort. Le moment que nous traverse et qui vient, après de nombreuses crises depuis quinze ans, nous impose d'ouvrir une nouvelle étape afin de retrouver pleinement la maîtrise de nos vies, de notre destin en France et en Europe. Ce sera la priorité des deux années à venir que je veux utiles pour la nation. C'est aussi le quatre de la décennie que nous avons devant nous. Retrouvez notre indépendance pour vivre heureux et vivre mieux avec l'épidémie. L'économie mondiale, c'est quasi arrêté. Notre première priorité est donc d'abord de reconstruire une économie forte, écologique, souveraine et solidaire. Depuis le premier jour de la crise, notre mobilisation est totale. Quoi qu'il en coûte, tel était l'engagement que j'avais pris devant vous dès le mois de mars. Chômage partiel, prêt aux entreprises, accompagnement des commerçants des indépendants, soutien des plus précaires, tout a été mis en oeuvre par le gouvernement. Pour sauvegarder nos emplois et pour aider chacun, nous avons décidé des plans massifs pour des secteurs les plus durement touchés. L'industrie automobile aéronautique, le tourisme, la culture, la restauration, l'hôtellerie et nous poursuivrons. Au total, nous avons mobilisé près de cinq cents milliards d'euros pour notre économie, pour les travailleurs, pour les entrepreneurs, mais aussi pour les plus précaires. C'est inédit et je veux ce soir que vous le mesure yé aussi pleinement. Dans combien de pays tout cela a-t-il été fait? C'est une chance et cela montre la force de notre état, de notre modèle social et de notre économie. Ces dépenses se justifier et se justifie en raison des circonstances exceptionnelles que nous venons de vire, mais à Vienne, s'ajouter un autre dette déjà existantes. Nous ne financerons pas ses dépenses en augmentant les impôts. Notre pays est déjà l'un de ceux ou la fiscalité la plus lourde, même si depuis trois ans, nous avons commencé à la BCE, la seule réponse est de bâtir un modèle économique durable, plus fort, de travailler et de produire davantage pour ne pas dépendre des autres. Et cela, nous devons le faire alors même que notre pays va connaître des faillites et des plans sociaux multiples en raison de l'arrêt de l'économie mondiale. C'est pourquoi j'assumerai avec vous, avec toutes les forces de notre pays, avec le tissu de nos entreprises, avec nos salariés communaux, indépendant, nos corps intermédiaires. Je m'engagerai dans cette reconstruction économique. Il nous faut d'abord tout faire pour éviter au maximum les licenciements. C'est pour cela qu'avec les syndicats et le patronat, nous avons lancé une négociation pour que dans toutes les entreprises, nous arrivions à préserver le plus d'emplois possible malgré les baisses d'activité. Il nous faut créer de nouveaux emplois en investissant dans notre indépendance technologique, numérique, industrielle et agricole par la recherche, la consolidation des filières, l'attractivité et les relocalisations lorsque cela se justifie, un vrai pacte productif. Il nous faut aussi crée les emplois de demain par la reconstruction écologique qui ré concilie production et climat, avec un plan de modernisation du pays autour de la rénovation thermique de nos bâtiments, des transports moins polluants, du soutien aux industries vertes. Cela passera aussi par l'accélération de notre stratégie maritime, nous qui sommes la deuxième puissance océanique mondiale. La convention citoyenne rendra dans quelques jours son travail qui contribuera à ce Cette reconstruction doit aussi être social et solidaire. Une relance par la santé, comme nous avons commencé à le faire avec la négociation du Ségur, qui non seulement revalorise râler, personnel soignant mais permettra de transformer l'hôpital comme la médecine de ville par des investissements nouveaux et une organisation plus efficace et préventive. Une relance solidaires qui permettra de mieux protéger nos aînés, mieux protéger aussi les plus pauvres d'entre eux. Une relance sociale et solidaire, enfin, par un investissement massif pour l'instruction, la formation et les emplois de notre jeunesse. Nous lui devons, nous lui avons tant demander durant cette période, elle va encore avoir un été et une rentrée, c'est difficile et c'est elle qui portent la dette écologique et budgétaires de notre pays. Ce plan de reconstruction se fera avec l'Europe qui, après des débuts timides, s'est hissé à la hauteur du moment. L'accord franco allemand autour d'un endettement conjoint et d'un plan d'investissement pour redresser l'économie du continent est un tournant historique. En empruntant pour la première fois ensemble avec la chancelière d'Allemagne, nous proposons aux autres Etats européens de dire nous, plutôt qu'une addition de jeu, c'est le résultat d'un travail acharné initiée par la France et que nous menons depuis trois ans. Ce peut être là une étape inédite de notre aventure européenne et la consolidation d'une Europe indépendante qui se donne les moyens d'affirmer son identité, sa culture, sa singularité face à la Chine, aux Etats Unis et dans le désordre mondial que nous, une Europe plus forte, plus solidaire, plus souveraine. C'est le combat que je mènerai en votre nom dès le Conseil européen de juillet et dans les deux années à venir. Cette reconstruction économique, écologique et solidaire sera la clé de notre indépendance. Elle sera préparé durant tout l'été avec les forces vives de notre nation pour être mis en oeuvre au plus vite. L'indépendance de la France, pour vivre mieux, exige aussi notre unité autour de la République. Tél. Et le deuxième axe de cette nouvelle étape. Je ne vois nous diviser pour tous et parfois perdre le sens même de notre histoire. Nous unir autour du patriotisme républicain est une nécessité. Nous sommes une nation où chacun, quels que soient ses origines, sa religion, doit trouver sa place est vrai partout et pour tout le monde, Non. Notre combat doit donc se poursuivre, s'intensifier pour permettre d'obtenir les diplômes et les emplois qui correspondent aux mérites et talent de chacun, et lutter contre le fait que le nom, l'adresse, la couleur de peau réduisent encore trop souvent dans notre pays les chances que chacun voit. Nous serons intraitables face au racisme, à l'antisémitisme et aux discriminations, et de nouvelles décisions fortes pour l'égalité des chances seront prises. Mais ce combat noble et dévoyé lorsqu'il se transforme en communautarisme, en réécriture haineuse, une fausse du passé, ce combat est inacceptable lorsqu'il est récupérée par les séparatistes. Je vous le dis très clairement ce soir, mes chers compatriotes, la République n'effacera aucune trace ni aucun nom de son. Elle n'oubliera aucune de ces oeuvres. Elles ne débouchera pas de Nous devons plutôt lucidement regarder ensemble toute notre histoire, toutes nos mémoires, notre rapport à l'Afrique en particulier, pour bâtir un présent et un avenir possible d'une rive à l'autre de la Méditerranée, avec une volonté de vérité et en aucun cas de revisiter ou de nier ce que nous sommes. Nous ne bâtirons pas davantage notre avenir dans le désordre. Sans ordre républicain. Il n'y a ni sécurité, ni liberté. Cet ordre, ce sont les policiers et les gendarmes sur notre sol qu'il a, ils sont exposés à des risques quotidiens en notre nom. C'est pourquoi il mérite le soutien de la puissance publique et la reconnaissance de la. Enfin, il ne reviendra avec vous de bâtir de nouveaux équilibres dans les pouvoirs et les responsabilités. C'est le troisième axe que je vois à cette nouvelle est. J'en ai la conviction profonde. L'organisation de l'État et de notre action doit profondément changer. Tout ne peut pas être décidé si souvent à Paris. Face à l'épidémie, les citoyens, les entreprises, les syndicats, les associations, les collectivités locales, les agents de l'État dans les territoires ont su faire preuve d'ingéniosité, d'efficacité, de solidarité. Faisons leur davantage confiance. Libérons la créativité et l'énergie du terrain. C'est pourquoi je veux ouvrir pour notre pays une page nouvelle donnant des libertés et des responsabilités inédit à ceux qui agissent au plus près de nous. Liberté, responsabilité pour nos hôpitaux, nos universités, nos entrepreneurs, nos mères et beaucoup d'autres acteurs essentiels. Mes chers compatriotes, ce projet d'indépendance, de reconstruction n'est possible que parce que depuis trois ans, nous avons mené un travail sans relâche pour l'éducation, l'économie, la lutte contre les inégalités dans notre pays. Parce que si nous nous sommes battus pour notre projet européen et notre place dans l'ordre international, je ne crois pas que surmonter les défis qui sont devant nous consiste à revenir en non, mais les temps de dessiner un nouveau chemin. C'est ainsi que chacun d'entre nous doit se réinventer, comme je l'ai dit, que nous devons collectivement faire différemment et vous l'avez compris, dans ce que j'ai commencé ce soir à esquisser. Je me l'applique d'abord et avant tout à moi même. C'est dans cet esprit de concorde que j'ai demandé aux présidents des deux chambres parlementaires et du Conseil économique, social et environnemental de proposer quelques priorités susceptible de rassembler le plus grand nombre. C'est aussi dans cet esprit que j'ai engagé des consultations larges que je poursuivrai durant les prochains jours. Je m'adresserai à vous en juillet pour préciser ce nouveau chemin, lancé les premières actions et cela ne s'arrêtera pas. Mes chers compatriotes, nous avons devant nous des défis historique pour les relever. N'oublions jamais nos forces, notre histoire, notre jeunesse, notre sens du travail et de l'engagement, notre volonté de justice, notre capacité de créer pour dire et changer le monde, notre bienveillance. Agissons ensemble avec toutes ses forces, se vit au bord. Ayons ensemble cette volonté de conquérir cette énergie du jour qui vient. Vive la République, vive la France! françaises, français, Mes chers compatriotes. Jeudi soir, je me suis adressé à vous pour évoquer la crise sanitaire que traverse notre pays. Jusqu'alors, l'épidémie de Coville dix-neuf était peut-être pour certains d'entre vous. Une idée lointaines. Elle est devenue une réalité immédiate, pressantes. Le gouvernement a pris, comme je vous l'avais annoncé, des dispositions fermes pour freiner la propagation du virus. Les crèches, les écoles, les collèges, les lycées, les universités sont fermés depuis ce jour. Samedi soir, les restaurants, les bars, tous les commerces non essentiels à la vie de la Nation ont également clos leurs portes. Les rassemblements de plus de cent personnes ont été. Jamais la France n'avait du prendre de telles décisions, évidemment exceptionnelle évidemment, entendent elles ont été prises avec ordre, préparation sur la base de recommandations scientifiques, avec un seul objectif. Nous protéger face à la propagation du virus. Dans la journée de jeudi, un consensus scientifique et politique, c'est pour maintenir le premier tour des élections municipales. J'ai pris avec le Premier ministre la décision de maintenir le scrutin hier dimanche, les opérations de vote ont donc pu se tenir. Je veux ce soir remercier les services de l'État, les maires, l'ensemble des services, des mairies et tous ceux qui ont tenu les bureaux de vote et qui ont donc permis l'organisation de ce scrutin. Je veux aussi saluer chaleureusement les Françaises et les Français qui, malgré le contexte, se sont rendus aux urnes dans le strict respect des consignes sanitaires, des gestes barrières contre le virus. Je veux aussi, ce soir adresser mes félicitations républicaines aux candidats élus Au premier tour, Environ trente mille communes sur trente cinq mille ont, après ce premier tour un conseil municipal. Mais dans le même temps, alors même que les personnels soignants des services de réanimation alerter sur la gravité de la situation, nous avons aussi vu du monde se rassembler dans les parcs, des marchés bondés, des restaurants, des bars qui n'ont pas respecté la consigne de fermeture. Comme si, au fond, la vie n'avait pas à tous ceux qui adoptent en ces comportements ont bravé les consignes. Je veux dire ce soir très clairement, non seulement vous ne vous protéger pas, vous L'évolution récente a montré que personne n'est invulnérable, y compris les plus jeunes. Mais vous ne protégeait pas les autres. Même si vous ne présentait aucun symptôme. Vous pouvez transmettre le virus même si vous ne présentait aucun symptôme, vous risquer de contaminer vos amis, vos parents, vos grands parents, de mettre en danger la santé de ceux qui vous sont chers dans le Grand Est, dans les eaux de France en ile-de-france, nous soignants, se bat pour sauver des vies avec dévouement, avec force. Au moment où la situation sanitaire se dégrade fortement, où la pression sur nos hôpitaux et nos soignants s'accentue, tout notre engagement, toute notre énergie, tout notre force doivent se concentrer sur un seul objectif. Ralentir la progression du Je vous le redis avec force, respectons les gestes, barrières, les consignes sanitaires, c'est le seul moyen de les personnes vulnérables d'avoir moins de concitoyens infectés et ainsi de réduire la pression sur les services de réanimation pour qu'ils puissent mieux accueillir, mieux soignés sans signe grave. Contacts ont notre médecin traitant, nous appelons le SAMU et nous nous rendons à l'hôpital qu'en cas de forte fièvre, de difficultés à respirer, sans quoi ils ne pourront faire face à la vague de cas graves qui déjà se profilent dans certaines régions. Faisant preuve au fond d'esprit solidaire et de sens des responsabilités, chacun d'entre nous doit à tout prix. Limiter le nombre de personnes avec qui il est en contact chaque jour, les scientifiques le disent, c'est la priorité absolue. C'est pourquoi, après avoir consulté, écoutez les experts, le terrain et en conscience, j'ai décidé de renforcer encore les mesures pour réduire nos déplacements et nos contacts au strict nécessaire. Dès demain et pour quinze jours au moins, nos déplacements seront très fortement réduit. Cela signifie que les regroupements extérieurs, les réunions familiales ou amicales ne seront plus permis. Se promener euh, retrouver ses amis dans le parc, dans la rue, ce ne sera plus possible. Il s'agit de limiter au maximum ses contacts au-delà du foyer partout sur le territoire français, en métropole comme outre mer, seuls doivent demeurer les trajets nécessaires, nécessaire pour aller faire ses courses avec de la discipline et en mettant les distances de au moins un mètre en serrant pas la main, en embrassant pas les trajets nécessaire pour se soigner, les trajets nécessaire pour aller travailler, quand le travail à distance n'est pas possible et les trajets nécessaires pour faire un peu d'activité, mais sans retrouver, là encore, des amis ou des proches. Toutes les entreprises doivent s'organiser pour faciliter le travail à distance et quand cela ne sera pas possible, elles devront adapter dès demain leur organisation pour faire respecter ces gestes barrière contre le virus c'est-à-dire protégées, leurs salariés ou quand il s'agit de indépendence protéger. Même le gouvernement précisera les modalités de ces nouvelles règles dès ce soir des après mon allocation, toute infraction a ses règles, se je vous le dis avec beaucoup de solennité, ce écoutons les soignants qui nous disent. Si vous voulez nous aider, il faut rester chez vous et limiter les contacts. C'est le plus important évidemment. Ce soir, je pose des règles nouvelles. Nous posons des interdits. Il y aura des mais la meilleure règle, c'est celle que, en tant que citoyen, vous vous appliquez à vous même. Et une fois encore, j'en appelle à votre sens des responsabilités et de la Dans ce contexte, après avoir consulté le président du Sénat, le président de l'Assemblée nationale, mais également, mais j'ai décidé que le second tour des élections municipales serait reportée, le Premier ministre en a informé aujourd'hui même les chefs de partis représentés au Parlement. Cette décision a fait l'objet d'un accord unanime. Mes chers compatriotes, je mesure l'impact de toutes ces décisions sur vos vies. Renoncer à voir ses proches, c'est un déchirement. Stopper ses activités quotidiennes, ses habitudes, c'est très difficile. Cela ne doit pas nous empêcher de garder le lien, d'appeler nos proches, de donner des nouvelles, d'organiser aussi des choses avec nos voisins, inventer de nouvelles solidarités entre générations, de rester comme je vous l'ai dit jeudi dernier, profondément solidaire et d'innover. Là aussi sur ce point, je sais que je vous demande de rester chez vous. Je vous demande aussi de garder le calme dans ce contexte. J'ai vu ces dernières heures des phénomènes de panique. En tout, nous devons tous avoir l'esprit de responsabilité. Il ne faut pas que les fausses informations circulent à tout va et en restant chez vous, occupez-vous des proches qui sont dans votre appartement ou votre maison. Donner des nouvelles prenait des nouvelles. Lisez retrouver aussi ce sens de l'essentiel. Je pense que c'est important dans les moments que nous vivons. La culture, l'éducation, Le sens des choses est important et éviter l'esprit de panique, de croire dans toutes les photos, les demi excuses, les faux sachant la parole est clair. L'information est transparente et nous continuerons de l'année. Mais croyez moi, cet effort que je vous demande, je sais qu'il est inédit, mais les circonstances nous y oblige. Nous sommes en guerre, en guerre sanitaire. Certes, nous luttons contre une armée n'est contre une autre nation, mais l'ennemi est là, invisible, insaisissable, qui progresse et cela requiert notre mobilisation générale. Nous sommes en guerre. Toute l'action du gouvernement et du Parlement doit être désormais tournée vers le combat contre l'épidémie. De jour comme de nuit, rien ne doit nous divertir. C'est pourquoi j'ai décidé que toutes les réformes en cours serait suspendu, à commencer par la réforme des retraites. Dès mercredi, en conseil des ministres, sera présenté un projet de loi permettant au gouvernement de répondre à l'urgence et, lorsque nécessaire de légiférer par ordonnance dans les domaines relevant strictement de la gestion de crise. Ce projet sera au Parlement des J'ai vu tout à l'heure les présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat afin que ce texte soit voté le plus rapidement possible, afin aussi que la vie démocratique et le contrôle du Parlement continue dans cette. Je les en remercie et je remercie tous nos parlementaires. En cet instant, nous sommes en guerre. J'appelle tous les acteurs politiques, économiques, sociaux et associatifs, tous les Français à s'inscrire dans cette union nationale qui a permis à notre pays de surmonter tant de crise par le passé. Nous sommes en guerre et la nation soutiendra ses enfants qui, personnels soignants en ville ou à l'hôpital, se trouvent en première ligne dans un combat qui va leur demander énergie, détermination, solidarité. Ils ont des droits sur nous leur devons évidemment les moyens, la nous serons là. Nous leur devons des masses, du gel, tout le matériel nécessaire et nous y veillons et veillerons. Nous avons décidé, avec les scientifiques, de réserver les masques en priorité pour l'hôpital et pour la médecine de ville et de campagne, en particulier les généralistes. Les infirmières désormais en première ligne aussi dans la gestion de la crise. Des masques seront livrés dans les pharmacies dès demain soir dans les vingt cinq départements les plus touchés mercredi pour le reste du territoire national. J'ai aussi entendu le message des spécialistes, en particulier les chirurgiens dentistes et beaucoup d'autres. Des solutions seront trouvées avec le ministre de la Santé dans les prochaines heures. Nous devons aussi aux soignants la garde de leurs enfants. Un service minimum de garde est en place depuis ce jour dans les crèches et dans les écoles. Nous leur devons aussi sérénité dans leurs déplacements et repos. C'est pourquoi j'ai décidé que dès demain, les taxis et les hôtels pourront être mobilisés à leur profit. L'État paiera. Nous sommes en guerre. Oui, le pays accompagnera dans cette période les régions les plus touchées aujourd'hui, comme celles qui le seront demain. À ce titre, je veux assurer les habitants, les personnels soignants du Grand Est, que nous serons rendez-vous pour les appuyer face à l'afflux de patients et à la saturation des hôpitaux. Je sais ce qu'ils vivent depuis des jours et des jours. Nous sommes avec eux. J'ai décidé pour cela qu'un hôpital de campagne du service de santé des armées seraient déployés dans les jours à venir. En Alsace, les armées apporteront aussi leur concours pour déplacer les malades des régions les plus affectées et ainsi réduire la congestion des hôpitaux de certains territoires. Nous sommes en guerre aussi, comme je vous l'ai dit jeudi, pour nous protéger et contenir la dissémination du virus, mais aussi préserver un système de. Nous avons pris ce matin entre Européens une décision commune dès demain midi, les frontières à l'entrée de l'Union européenne et de l'espace Schengen seront fermés. Concrètement, tous les voyages entre les pays non européens et l'Union européenne seront suspendus pendant trente jours. Les Françaises et les Français qui sont actuellement à l'étranger et souhaite rentrer pourront bien entendu rejoindre leur pays. Nous devons prendre cette décision parce que je vous demande ce soir d'importants efforts et que nous devons, dans la durée, nous protéger. Et je veux dire à tous nos compatriotes qui vivent à l'étranger que, là aussi en bon ordre, ils doivent se rapprocher des ambassades et consulats et que nous organisons pour celles et ceux qui le souhaitent et là où c'est nécessaire, leur rapatriement. Vous l'aurez compris, vous, cette crise sanitaire sans précédent aura des conséquences humaine, sociale, économique. C'est aussi ce défi que nous devons. Je vous demande des sacrifices pour ralentir l'épidémie. Jamais ils ne doivent mettre en cause l'aide aux plus fragiles. La pérennité d'une entreprise, les moyens de subsistance des salariés comme des indépendants pour les plus pour les plus démunis, pour les personnes isolées. Nous ferons en sorte, avec les grandes associations, avec aussi les collectivités locales et leurs services, qu'il puisse être nourri, protégé, que les services que nous leur devons soit assurée pour la vie économique. Pour ce qui concerne la France, aucune entreprise, quelle que soit sa taille, ne sera livré au risque de faillite. Aucune Française, aucun Français ne sera laissé sans ressources. S'agissant des entreprises, nous mettons en place un dispositif exceptionnel de reports de charges fiscales et sociales, de soutien report des échéances bancaires et de garantie de l'État à hauteur de trois cents milliards d'euros pour tous les prêts bancaires contractés auprès des banques pour les plus petites d'entre elles, étant que la situation du rat, celles qui font face à des difficultés, n'auront rien à débourser, ni pour les impôts ni pour les cotisations sociales, les factures d'eau, de gaz ou d'électricité ainsi que les loyers devront être suspendaient. En outre, afin que personne ne soit laissé sans ressources pour les salariés, le dispositif de chômage partiel sera massivement élargies. Comme je vous l'avais annoncé jeudi dernier, et comme le gouvernement a commencé à le préciser pour les entrepreneurs, commerçants, artisans, un fonds de solidarité sera créé, abondés par l'État et auquel le Premier ministre proposera aux régions aussi de contribuer. Le gouvernement dès demain, précisera toutes ces mesures. Elles seront en fonction des besoins, les réalités économiques des nécessités, secteur par secteur évidemment adapté. Nous serons au rendez-vous pour que notre économie soit préservé dans cette période future et pour que l'ensemble, les travailleuses et travailleurs puisse avoir cette sécurité aussi en termes de pouvoir d'achat, de continuité. Mes chers compatriotes, la France vit un moment très difficile. Nul ne peut en prévoir précisément la durée et à mesure que les jours suivant les jours, que les problèmes se succéderont au problème, il faudra en lien avec les éclairages donnée par les les expériences de terrain. Il faudra nous adapter. Nous allons continuer aussi pendant cette période de travail et de progresser sur les traitements. Je sais le dévouement de plusieurs équipes partout sur notre territoire, avec les premiers espoirs qui naissent et nous continuerons aussi d'avancer sur le vaccin. Régulièrement, je m'adresserai à vous. Je vous dirai à chaque fois comme je l'ai fait, comme le gouvernement le fait, la vérité sur l'évolution de la situation. J'ai une certitude. Plus nous agirons ensemble et vite, plus nous surmonterons cette épreuve, plus nous agirons en citoyens, plus nous ferons preuve de la même force d'âme de la même abnégation patriotes que démontre aujourd'hui nos personnels soignants, nos sapeurs-pompiers, l'ensemble des acteurs de la sécurité civile. Plus vite nous sortirons de cette vie au ralenti, nous y arriverons, Mes chers compatriotes, en étant unis, solidaire, je vous demande d'être responsable tous ensemble et de ne céder à aucune panique d'accepter ces contraintes, de les porter, de les expliquer, de vous les appliquez à vous même. Nous, nous les appliquons tous. Il n'y aura pas de passe droit, mais là aussi d'un CD. Ni à la panique, ni eau, nous gagnerons. Mais cette période nous aura beaucoup appris. Beaucoup de certitudes, de conviction sont balayés. Seront remis en cause beaucoup de choses que nous pensions. Impossible advienne. Ne nous laissons pas un agissons avec force, mais retenons cela le jour d'après, quand nous aurons gagné, ce ne sera pas un retour aux jours d'avant. Nous serons plus forts moralement. Nous aurons appris et je serai aussi avec vous, en tirer toutes les conséquences, toutes les conséquences. Ils sont nous individuellement et collectivement, à la hauteur du moment. Je sais, mes chers compatriotes, pouvoir compter sur vous. Vive la République, Vive la France! françaises, français, Mes chers compatriotes. Quand, le vingt huit octobre dernier, je me suis adressé à vous, je m'étais engagé à vous rendre compte de l'évolution de l'épidémie et des décisions qui pouvaient être prises en conséquence. Un mois plus tard, où en sommes nous? Le nombre de cas positifs journalier à l'accord de dix-neuf a fortement. Il a été supérieure à soixante mille. Il s'est établi la semaine dernière vingt mille cas par jour en moyenne, après avoir atteint trente trois mille cinq cents patients hospitalisés le seize novembre, soit plus que lors de la première vague. Nous avons aussi commencer une lente décrue. Le nombre de personnes en réanimation, du fait de l'accord de dix-neuf, est passé de quatre mille neuf cents le seize novembre à quatre mille trois cents aujourd'hui. De ces données, il ressort que le pic de la seconde vague de l'épidémie est passé. Lors de ma dernière intervention, nous redoutions des chiffres bien pire encore et nous les avons évité. D'une part, car nos efforts, vos efforts ont payé. L'esprit civique dont vous avez fait preuve a été efficace et d'autre part parce que nous avons appris à mieux prendre en charge et traiter les patients atteints pour éviter certaines formes graves qui auraient frappé nos concitoyens et peser encore plus sur nos services de réanimation. Je veux ici saluer le dévouement des soignants qui, en ville comme à l'hôpital, ont tenu à coopérer, innover malgré la fatigue et la lassitude. Je salue tous les professionnels, les associatifs, les bénévoles qui ont aussi ici, c'est tous ensemble que nous avons obtenu ces résultats. C'est tous ensemble que nous avons sauvés. Si nous avons réussi à ralentir la circulation du virus, nous ne devons pas perdre de vue nos autres préoccupations. Il nous faut d'abord continuer de traiter parfois de reprendre les soins pour les autres. Il nous faut aussi nous préparer à faire face aux conséquences de long terme liés au virus. Des scientifiques et des experts travaillent d'ores et déjà avec l'assurance maladie, un suivi de long terme des malades de la commune. Dix-neuf. Je demande aussi au gouvernement de préparer une stratégie pour prendre en compte les conséquences psychologiques de la pandémie et des différents confinement. Je sais en particulier combien les personnes âgées à domicile comme dans les maisons de retraite, combien les personnes en situation de handicap ont souffert et souffrent encore de leur isolement et combien nous devons les accompagner dans la durée. Il nous faut enfin redoubler de vigilance pour prévenir et répondre aux violences faites aux femmes et aux enfants durant cette période de. Certes, donc, nous avons freiner la circulation du virus, mais il demeure très présent en France comme dans tout l'hémisphère Nord, en Europe, aux Etats Unis, au Canada, en Russie Oui, circulant encore très fortement. Aujourd'hui, nous avons atteint cinquante mille décès dus à l'épidémie. Et si la situation s'améliore globalement dans l'Hexagone et dans nos Outre mer, dans certaines régions, elle demeure très préoccupante. Nous avons encore devant nous plusieurs semaines pour atteindre les objectifs que j'avais fixé qui permet de contrôler. L'épidémie est donc de stabiliser le nombre de contaminations autour de cinq mille personnes et d'avoir entre deux mille cinq cents à trois mille personnes en lits de réanimation. Aussi, je m'adresse à vous ce soir pour vous dire qu'il nous faut poursuivre nos efforts. Quels sont nos objectifs? Sauver des vies au maximum, maîtriser l'épidémie tout en prenant en compte à chaque fois au mieux les autres malades. L'isolement de certains notre et ce qui fait la vie, l'éducation la culture, le sport, notre art de vivre, adapter la réponse au territoire, en particulier pour dans Outremer ou des plans spécifiques par territoire seront. Pour ce faire, il nous faut continuer pendant plusieurs semaines à éviter nombre d'activités dans des lieux clos qui accélère la diffusion du et limiter au maximum les rassemblements. À partir de là, je veux pouvoir ce soir nous fixer un cap, un calendrier esquissé, des Une nouvelle étape s'ouvrira à partir du samedi vingt huit novembre matin. Il y a d'abord ce qui ne va pas changer. Le confinement adapté et donc le système de l'attestation resteront en vigueur. Car c'est ce qui nous a permis d'obtenir ces bons résultats. Il faudra donc continuer à rester chez soi a-t-elle et travailler quand cela est possible, à renoncer aux réunions privées, aux rassemblements familiaux et à tous les déplacements nécessaires. Mais dès samedi prochain matin, plusieurs seront en réalité. D'abord les déplacements pour motif de promenade. L'activité physique en extérieur seront désormais permet dans un rayon de vingt kilomètre. Et pour trois heures, les activités extrascolaires en plein air seront à nouveau pour les cultes. Les offices seront à nouveau permis dans la stricte limite de trente personnes. Enfin, et je sais combien l'attente est grande et combien cela participe à notre quotidien, à la vie de nos centres villes, de nos centres bourgs. Enfin donc, tous les commerces pourront rouvrir et les services à domicile reprendre, mais dans le cadre d'un protocole sanitaires strictes qui a été négocié avec l'ensemble des professionnels que je veux ici remercier. Les commerces et les services pourront donc rouvrir selon ses règles, jusqu'à vingt et un heures au plus tard. Les librairies, le, les bibliothèques archives pourront aussi rouvrir dans la deuxième étape, ce sera le quinze décembre, le quinze décembre. Si nous sommes bien arriver autour des cinq mille contaminations par jour et environ deux mille cinq cents à trois mille personnes en réanimation, nous pourrons alors franchir un nouveau cap. Alors le confinement pourra être levée. Ne pourront donc à nouveau nous déplacer sans autorisation, y compris entre et passer Noël en famille. Il faudra au maximum limiter les déplacements soufflée et se retrouver. Oui, mais j'en appelle à votre sens des responsabilités. Il ne s'agira pas à coup sûr de vacances de Noël comme les autres. Les activités extrascolaires en salle pour l'accueil des enfants durant les fêtes seront à nouveau autorisés avec des règles strictes. Les salles de cinéma, les théâtres, les musées pourront reprendre leurs activités, toujours dans le cadre des protocoles sanitaires qui ont été négociés. Et un système de roda tage permettra d'organiser les représentations en fin de journée. Je veux ici dire combien je et combien nous soutenons tous les acteurs de la culture à qui je le sais. Nous avons tant demandé, mais qui ont tenu, qui ont créé, innové, se trouver de nouveaux publics. Dans ce contexte si difficile, nous avons besoin de. Nos concitoyens ont besoin en effet de pouvoir avoir une vie, euh, si je puis dire, et des activités au maximum. Et la culture est à notre vie de citoyennes et de citoyens libres. Des contraintes fortes demeureront toutefois durant cette les grands rassemblements seront interdits, ainsi que tous les événements festifs dans les salles. A louer tous les lieux qui, comme les parcs d'attraction, les parcs d'expositions sont susceptibles de rassembler. Un grand nombre de personnes venant de régions différentes resteront fermées. De même, les bars, les restaurants, les discothèques ne pourront rouvrir leurs portes. Malheureusement, durant cette période, concernant les stations de sports d'hiver. Une concertation a été engagée par le gouvernement avec les élus locaux et les professionnels. Les décisions seront finalisées très prochainement mais il me semble toutefois impossible d'envisager une ouverture pour les fêtes est bien préférable de privilégier une réouverture courant janvier dans de bonnes. Nous nous accorderons sur ce point avec nos voisins européens. La logique de toutes ces décisions est la même au maximum. Limiter toutes les activités qui multiplie les rassemblements, conduisent les gens à se rassembler sans protection dans des lieux clos et permettre progressivement de rouvrir les où l'on peut se protéger et où les distances où les gestes, barrières sont possibles partout sur le territoire. Durant cette période donc, à partir du quinze décembre, un couvre-feu de vingt et une heures à sept heures du matin sera mis en place, ne pourront circuler librement les soirs des vingt quatre et trente et un décembre pour partager ces moments en famille. Mais les rassemblements sur voie publique ne seront pas tolérés durant toute cette période. Vous un rôle central pour notre réussite collective. Les réunions privées doivent au maximum limité, le nombre d'adultes ensemble dans une même pièce à un même moment et nous devons tous, euh, à respecter les règles sanitaires entre nous pour protéger chacun. L'étape suivante sera pour le vingt janvier. En effet, à cette date, nous aurons le recul suffisant au retour des fêtes de fin d'année. Et vous le savez, il nous faut toujours une quinzaine de jours pour voir exactement les conséquences de la modification de nos comportements. Et donc c'est autour de vingt janvier que nous vingt janvier que nous pourrons alors prendre, si cela est possible, de nouvelles décisions. Si le nombre de contaminations demeure en dessous de cinq mille cas par jour, les salles de sport et les restaurants pourront ouvrir et le couvre-feu pour être les lycées qui bien souvent aujourd'hui fonctionne par deux classes, pourront à ce moment là être pleinement rouvert avec la totalité des élèves présents durant les cours. Quinze jours plus tard, ce sont les universités qui pourront reprendre les cours avec là aussi une présence physique de tous les. Nous ferons ainsi le point tous les quinze jours sur la situation et décideront alors si nous pouvons prendre des mesures supplémentaires d'ouverture ou si, au contraire, il nous faut revenir en arrière pour prévenir tout nouvel emballement de la propagation du virus, car nous devons tout faire pour éviter une troisième vague. Tout faire pour éviter un troisième. Pour cela, et durant les mois qui viennent, nous avons trois outils entre nos mains. Le, c'est l'esprit de responsabilité de tous. Nous ne sommes pas vous n'êtes pas passifs durant cette crise. Nous avons tous un rôle à jouer. Durant les congés de fin d'année, nous allons tous retrouver nos proches. Nous nous en réjouissons évidemment. Et tous dans ces moments là, nous sommes tentés de baisser la garde, relâché, la. Mais si nous ne voulons pas subir demain, troisième confinement, nous devons redoubler de vigilance. Protégeons nos proches, en particulier les plus vulnérables, portant le masque, y compris à la maison, lorsque nous sommes avec des amis ou avec des parents qui n'habite pas au quotidien avec nous, veillons à ne pas être trop nombreux à table, appelé qu'on scrupuleusement tous les gestes, barrières, se laver les mains, respecter les distances aéré toutes les heures, Les pièces, c'est du bon sens et de l'exigence. Mais chacun de nous a entre ses mains une partie de la solution. Notre seconde, c'est la stratégie. Testez, alerté, protéger, soigner, que nous sommes en train de réorganiser pour la rendre beaucoup plus efficace. C'est à mes yeux l'outil le plus important dans les semaines et les mois qui viennent pour contrôler le virus. Tester. Nous sommes, comme vous le savez, l'un des pays européens qui teste le plus. Début janvier, aucun test ne devra mettre plus de vingt quatre heures entre la demande de tester son résultat. Ce sera vrai déteste SR que nous continuerons de déployer. Quant aux tests antigénique qui permettent d'obtenir un résultat en moins de trente minutes, ils seront utilisées massivement, en particulier pour les personnes qui ont des symptômes lorsqu'il faut dépister rapidement, par exemple dans une école, dans une maison de retraite. En la matière, les innovations continue de se poursuivre et permettront, je l'espère, de faire encore mieux et plus simple alertes. Nous devons dans les prochaines semaines améliorer notre organisation afin de casser beaucoup plus rapidement les chaînes de contamination à la racine en identifiant plus complètement l'ensemble de ce qu'on appelle les cas contact c'est-à-dire. Toutes celles et ceux qui ont été exposés à quelqu'un qui a la cote, l'application tous antique au vide que vous êtes près de dix millions à avoir téléchargé il faut continuer est essentielle pour les identifier, utilisons-la au maximum dans les commerces et lorsqu'ils ouvriront dans les restaurants, dans les lieux de culture, partout où nous nous rassemblons, elle est une aide précieuse pour appuyer l'assurance maladie. D'ores et déjà, plus de dix mille personnes appellent chaque jour les cas contact et nous allons continuer de former, d'engager de nouveaux volontaires pour encore nous protégées. Je souhaite que le gouvernement et le Parlement prévoit les conditions pour s'assurer de l'isolement des personnes, y compris de manière plus contraignante. Un vrai débat démocratique doit se tenir. Mais si nous voulons éviter un, nous devons être plus contraignant à l'égard de celles et ceux qui ont le plus. Ces personnes seront accompagnés sur le plan de l'UE. Sanitaires, psychologiques Cette nouvelle stratégie associera, outre les services de l'État, les maires et leurs services comme les associations concernées, soignés, traités. Beaucoup de progrès ont été faits et nous pouvons nous féliciter de la mobilisation de nos. Nous devons continuer d'améliorer la prise en charge et le traitement des le diagnostic en médecine de ville et à l'hôpital pour réduire encore davantage les formes. Le troisième outil, enfin, qui nous permettra de faire face au virus durant les prochaines semaines et les prochains mois. Et pour nous tous, une formidable lueur d'espoir, c'est le vaccin. Notre stratégie repose sur plusieurs. Certains seront dès la fin décembre début janvier et une seconde génération arrivera au printemps. Notre plan en la matière d'abord, le nombre de doses, nous l'avons fait avec l'Union européenne et la Commission en achetant auprès des producteurs, en mettant en capacité d'en produire un maximum en Europe et le nombre de doses étant réparties en fonction de la population de chaque Etat membre. Les premiers vaccins, sous réserve des résultats des essais cliniques, pourront être administré dès la validation des autorités sanitaires compétentes. Ensuite, garantir la sécurité sanitaire. Un comité scientifique sera chargé du suivi de la vaccination. Un collectif de citoyens sera aussi mis en place pour associer plus largement la population. Et je tiens à ce que celle-ci se fasse dans un cadre totalement transparent. La vaccination doit se faire de manière claire, transparente, en partageant à chaque état toutes les informations, ce que nous savons comme ce que nous ne savons pas et je veux aussi être. Je ne rendrai pas la vaccination obligatoire. Enfin, nous allons organiser une campagne de vaccination rapide et massive au plus près des personnes. La Haute autorité de santé présentera dès les jours à venir ces recommandations. Les autorités sanitaires avec l'État, les collectivités locales définiront les modalités pratiques du déploiement des vaccins avec les hôpitaux, les maisons de retraite et l'ensemble des médecins de ville. Nous commencerons vraisemblablement dès fin décembre début janvier, sous réserve de validation par les autorités, par vacciner les personnes les plus fragiles et donc les plus. Des étapes successives seront présentés afin progressivement de permettre la vaccination du plus grand nombre. Vous le voyez, le retour à la normale ne sera donc pas pour demain. Mais nous pouvons, j'en ai la conviction, maîtriser l'épidémie dans la durée. Nous avons les moyens collectivement de réussir à maitriser puis vaincre ce virus. Chacun a un rôle à jouer. Chacun a une responsabilité. Nous avons dans le même temps à faire face à une crise économique et sociale inédite. Elle est la conséquence du premier et de ce que nous sommes en train de vivre. Je vous l'annonçais dès le mois de juillet dernier. La crise va vraisemblablement encore s'aggraver. Mais nous avons une réponse. Apportez nous l'avons fait dès le début. En effet, depuis le premier jour, nous agissons pour les salariés, avec le chômage partiel pour les plus précaires, avec des aides ponctuelles et la prolongation des droits, en particulier pour les chômeurs, pour les entreprises et les indépendants, avec notamment les prêts garantis par l'État, les annulations et reports de charge. Le fonds de solidarité, quoi qu'il en coûte, n'a pas seulement été une formule, mais bien des actes et une. Nous avons renforcé cette réponse lors de la deuxième vague et je veux ici remercier le Premier ministre et l'ensemble du gouvernement qui, en concertant en travaillant à, permet de compléter les choses. De nouvelles aides sociales ont été décidées à cent cinquante euros, seront versés en fin de semaine aux bénéficiaires du RSA et de l'allocation de solidarité spécifique aux étudiants boursiers et aux jeunes de moins de vingt cinq ans non étudiants touchant les allocations logement. Cent euros par enfant seront versés pour les familles bénéficiant des appels. Au total, quatre millions de familles et un million trois cent mille jeunes seront Les aides aux entreprises ont été significativement renforcés en décalant les échéances des prêts garantis par l'État en examen en exonérant à nouveau des charges en augmentant à dix mille euros le fonds de solidarité, notamment pour ceux acquis indépendants, commerçants, entreprises Nous avons demandé, j'en ai conscience, beaucoup d'efforts, beaucoup de sacrifices, alors même qu'il craignait de perdre le fruit d'une vie de travail. Ils sont tous essentiels, tous à la vie de notre. Dès les prochains jours, nous allons encore compléter ces aides. En plus des dispositifs déjà existants, les restaurants Barr, les salles de sport, les discothèques, tous les établissements qui resteront fermées administrativement se verront verser, quelque soit leur taille, vingt pour cent de leur chiffre de l'année deux mille dix neuf si cette option est préférable pour eux aux dix mille euros des fonds de solidarité. Je sais les sacrifices que nous avons demandé à beaucoup de ces entreprises. Je sais combien nos restaurateurs, les entrepreneurs que nous avons fermé administrativement, veulent surtout travailler, ne veulent pas être aidés. Ils veulent pouvoir continuer à se lever tôt le matin et à faire ce qui est leur travail en même temps, leur passion. J'ai conscience du sacrifice que nous leur demandons. C'est pourquoi nous allons apporter cette aide encore exceptionnelle jusqu'au vingt janvier prochain, Je l'espère date à laquelle nous pourrons Léo, les saisonniers, les Extra qui n'ont plus d'engagement depuis des mois, les précaires qui travaillaient les années précédentes. Mais on ne retrouve plus d'emploi. Les jeunes qui n'arrive a trouvé ni emploi étudiants, ni premier emploi. Trouvons une réponse exceptionnelle à leur situation. Le gouvernement présentera cette réponse dans les prochains jours. Le un jeune, une solution fera l'objet de moyens accrus et j'invite tous les jeunes à se renseigner sur la plate-forme prévues à cet effet. Toutes ces décisions sont le fruit de larges consultations menées par le Premier ministre et son gouvernement avec les partenaires sociaux, les élus locaux, les forces politiques. Elles sont éclairées par là. Il y a certes beaucoup de choses que nous ne maîtrisons pas, mais j'assume les décisions que je vous expose aujourd'hui et j'assume de les prendre pour vous protéger au maximum. Dans ce contexte exceptionnel, Mes chers compatriotes, j'ai conscience de vous avoir donner beaucoup de détails ce soir, mais je pense que c'était nécessaire pour vous permettre de vous. Figurez dans les prochaines semaines, comment nous allons nous organiser. Si chacun nous tenons, il y a toujours beaucoup d'incertitudes et il nous faut garder en la matière beaucoup d'humilité. Ce virus nous l'a appris, mais je ferai tout ce que je peux pour me battre à vos côtés pour vous protéger et réussir à maîtriser cette épidémie. Cette épreuve qui dure depuis bientôt un an, est difficile pour chacun de nous et nous ne sommes pas et je ne veux pas que nous nous laissions aller ni à la résignation ni à la. Je suis optimiste car toute crise comporte une part de progrès, une part d'espérance. Regardez comme ces neuf derniers mois nous ont permis aussi de réussir ce que longtemps nous avions pensé, impossible. Nous avons su rendre notre état plus efficace pour faire face à l'urgence sanitaire comme économique. Nous avons collectivement transformer l'hôpital, notre système de soins. Nous nous sommes appuyés sur le numérique pour rapprocher les commerçants des citoyens dans les territoires, pour continuer à travailler, apprendre à soigner. Nous avons fait preuve d'une capacité d'innovation, d'un sens de l'inventivité qui seront décisifs pour construire le et affronter les crises qui viennent. Nous avons été solidaires comme jamais. Nous avons aussi identifier certaines de nos faiblesses. Une organisation parfaite, trop de bureaucratie, parfois un sens des responsabilités inégale. Un manque de souveraineté, parfois aussi pour certaines de nos productions. Dans les prochains mois, il nous faudra consolider ses forces que parfois nous ne soupçonnions pas et corriger ses vulnérabilités que parfois nous ne voyons pas voir. Pour ce faire, nous devrons nous en remettre aux savoirs et à la science, ne jamais céder aux complotisme, à l'obscurantisme relativiste. Nous devrons continuer à innover, à, à entreprendre fait la force de l'esprit français. Nous aurons à redresser notre économie tout à la fois en investissant, en travaillant et en étant solidaires. A ce titre, le plan de relance de cent milliards d'euros permet de préparer l'avenir de notre économie en créant des emplois dans des secteurs nouveaux, les développements. Mais pour les semaines à venir, nous devons chacune chacun à la nation, de l'esprit de responsabilité. Nous nous devons les uns aux autres aussi beaucoup de bienveillance. Les esprits sont parfois fatigué, les débats s'échauffe et dans cette, nous ne devons pas nous laisser nous emporter. Tenons nous ensemble autour de nos valeurs, autour de notre histoire, dans cet attachement à notre démocratie, à notre humanisme qui demeure aujourd'hui comme hier, nous plus sûrs à tous, alors nous pourrons un nouvel avenir français. Mes chers compatriotes, une nouvelle fois, nous serons, J'en ai la certitude. Au rendez-vous des défis des semaines et des mois qui viennent. Notre génération a ensemble à vaincre cette épidémie, affronter le terrorisme, affronter la crise climatique et celle des inégalités. Aujourd'hui, nous tenons ensemble. Demain, nous vaincrons ensemble. Vive la République, vive la France! soit plus de la moitié des capacités nationales. À la différence de la première vague, l'ensemble des régions se trouve aujourd'hui au seuil d'alerte dans de nombreux endroits pour prendre en charge les patients. Coville dix-neuf Nous avons commencé à des programmes et des opérations du coeur ou du cancer, parfois les mêmes qui avaient dû être décalée au printemps. Nous avons pris des mesures, elles étaient déjà difficile. Je sais qu'elles ont été perçu comme tel par beaucoup d'entre vous. Ont elles étaient indispensables et elles ont souvent été contestée parce qu'elle ne faisait pas plaisir. Elle se révèle toutefois insuffisant pour endiguer une vague qui aujourd'hui touche toute l'Europe. Notre stratégie a été défini dès l'été, c'était de vivre avec le virus. Il s'agissait de maîtriser sa circulation en nous appuyant sur nos capacités pour tester, alerté, protégé sur les gestes, sur la protection des plus fragiles et des mesures de ralentissement de l'épidémie territorialisées au plus près du. C'est ce que nous avons fait depuis le mois d'août. Avant nous tous bien non. Je l'ai dit il y a quinze jours, on peut toujours s'améliorer, mais nous avons fait tout notre possible et je crois profondément que Notre stratégie était, compte tenu des informations qui étaient les nôtres, la bonne. Elle fut d'ailleurs celle de tous les pays européens. Nous aurions pu aller plus vite au début, sur les tests. Mais depuis plusieurs semaines, nous sommes un des pays d'Europe qui teste le plus. Nous aurions collectivement, sans doute dû davantage respecté les gestes barrières, en particulier au sein de la famille ou avec les amis qui sont les lieux où nous sommes le plus contaminé. Faut-il nous le reprocher maintenant. Mais surtout, il faut reconnaître que, comme tous nos voisins, nous sommes submergés par l'accélération soudaine de l'épidémie par un virus qui semble gagner en force à mesure que l'hiver approche, que les températures baissent. Une fois encore, il faut avoir beaucoup d'humilité. Nous sommes tous en Europe, surpris par l'évolution du. Certains pays comme l'Espagne irlandais, pays-bas ont pris plus tôt des mesures plus dur que les autres. Pourtant, tous, nous en sommes au même point, débordé par une deuxième vague qui, nous le savons désormais, sera sans doute plus durs et plus meurtrière que la première. À ce stade, nous savons que quoi que nous, près de neuf mille patients seront en réanimation à la mi novembre, soit la quasi totalité des capacités françaises. Nous nous organisons, nous organisons bien sûr, pour y faire face, rouvrir des lits supplémentaires et nous allons faire le maximum d'efforts tous ensemble. Mais ce n'est pas suffisant. Si nous ne donnons pas aujourd'hui un coup de frein brutal au de nos hôpitaux seront très vite saturées, sans que nous ayons cette fois la possibilité de transférer beaucoup de patients d'une région à une autre, parce que le virus est partout. Si nous ne donnons pas aujourd'hui un coup de frein brutal aux contaminations, les médecins devront alors choisir ici entre un patient atteint du kop, vider une personne victime d'un accident de la route, la entre deux malades du corps vides, Ce qui, compte tenu des valeurs qui sont les nôtres, de ce qu'elle a, ce que nous sommes, est dans ce contexte. Ma responsabilité est de protéger tous les Français. Et en dépit des polémiques, en dépit de la difficulté des décisions, je l'assume pleinement devant vous ce soir, quels sont nos objectifs? D'abord, c'est le premier protégé. Les plus âgés, les plus fragiles, celles et ceux qui sont atteints de diabète, d'obésité, d'hypertension, de maladies chroniques, et qui sont les premières victimes du côté de dix-neuf l'âge et le facteur prépondérant. Quatre vingt cinq pour cent des malades décédés ont plus de soixante dix ans. Notre deuxième objectif, c'est de protéger les plus jeunes. Je l'ai déjà dit. Si le virus tue les plus âgés, ils tuent aussi, même si c'est rare, les plus jeunes aujourd'hui, au moment où je vous parle de trente cinq pour cent des personnes en réanimation au moins de soixante cinq ans, il touche donc sous des formes graves toutes les. Et nous ne savons pas dire aujourd'hui quelles sont les séquelles à long terme. Perte d'odorat, perte de goût, difficultés respiratoires contractés Ce virus n'est jamais anodin, même lorsqu'on a vingt ans. Troisième objectif est de protéger nos qui, à l'hôpital, dans les structures médico sociales, en ont déjà beaucoup donné durant le printemps. Ils ont ensuite dû redoubler d'activité durant l'été pour rattraper les actes reportées au printemps. Et malgré la fatigue, ils font face aujourd'hui à cette montée soudaine des urgences. Nous leur devons de prendre toutes les pour limiter la propagation du virus. Si nous ne faisons pas pour nous, pour nos proches faisons-le pour eux, il s'agit troisièmement de protéger les plus modestes qui, parce qu'ils vivent dans des lieux plus exigus parce qu'ils occupent des emplois précaires, sont les plus touchés par le virus sur le plan sanitaire. Mais ce sont aussi les plus touchés par les conséquences économiques et sociales de la crise. Enfin, il nous faut protéger notre économie. Je ne crois pas à l'opposition entre santé économique. Certains voudraient instaurer. Il n'y a pas d'économie prospère dans une situation sanitaire dégradé, avec un virus qui circule activement. Et je vous le dis très clairement, il n'y a pas non plus un système de santé qui tient s'il n'y a pas une économie forte pour le financer. C'est donc un juste équilibre qu'il nous faut sans cesse recherchée, sans jamais perdre de vue un principe intangible. Pour nous, rien n'est plus important que la vie humaine. Quelles sont dès lors les stratégies possibles pour arriver à ses objectifs? Nous pourrions certains préconisent de ne rien faire et assumée, de laisser le virus circule. C'est ce qu'on appelle la recherche de l'immunité collective c'est-à-dire. Lorsque cinquante soixante pour cent de la population a été contaminé, le conseil scientifique à évaluer les conséquences d'une telle option, elles sont un à très court terme. Cela signifie que le tri entre les patients à l'hôpital et d'ici quelques mois, c'est au moins quatre cent mille morts supplémentaires à déplorer. Jamais la France adoptera cette stratégie. Jamais nous ne laisserons mourir des centaines de milliers de nos concitoyens. Ce ne sont pas nos valeurs. Ça n'est pas non plus notre intérêt. Une deuxième voie serait de confiner les seules personnes à risque. Cette voie n'est pas non plus au moment où je vous parle utilisables d'abord, elle suppose une discussion éthique, mais d'une part, nos aînés comme les personnes vulnérables ou souvent besoin d'une assistance extérieure pour leurs soins, leur ménage, la livraison de leur repas, certains vivent aussi avec leurs proches de leurs enfants, souvent par manque de moyens. Et donc créer une forme de bulles autour d'une génération de certaines personnes, comme une barrière entre les générations, n'est pas réaliste et à ce stade, insuffisant. D'autre part, le virus se développe aussi et développent des formes graves chez les plus jeunes et donc confinés. Les seules personnes âgées est inefficace parce que le virus circuleraient toujours trop vite et sous des formes graves. Dans le reste de et donc nous ne pourrions pas protéger nos soignants aux urgences et même à terme, nos aînés. Avec cette stratégie, elle peut être pertinente, elle n'est pas suffisante. Nous pourrions également faire en quelque sorte le Paris de tout miser sur la stratégie du test est alertée. Après tout, nous réalisons un virgule neuf million de tests par semaine. Nous sommes l'un des meilleurs pays d'Europe. Aujourd'hui, en la matière et grâce au travail remarquable de l'assurance maladie des agences régionales de santé, cent mille appels sont passés chaque jour pour identifier les contacts et briser les chaînes de contamination. Mais si ce système peut être efficace avec quelques milliers de cas par jour, nous avons aujourd'hui entre quarante et cinquante mille contaminations quotidienne. Dépister sans doute en réalité le double. Ce système n'est plus efficace et aucun pays européen, on ne le retient plus aujourd'hui. Quant à la piste de l'augmentation de nos capacités de réanimation, que certains évoquent comme une piste qui nous permettraient de ne pas prendre des mesures difficiles aujourd'hui, je vais vous dire très clairement nous sommes en train de le faire. Mais là non plus, ça n'est pas une bonne réponse. Nous avons les stocks de médicaments, les respirateur, les masques, les blues, léguant tout le matériel nécessaire, parce que nous avons appris de nos insuffisances de moments durant la première face, nous avons aussi formé près de sept millions sept mille infirmiers et médecins pour pouvoir travailler en réanimation. Et nous avons ainsi pousser nos capacités qui sont passés de cinq mille lits avant. La première vague assimile aujourd'hui et nous allons les porter, au-delà, de, de, de en réanimation. Donc un effort colossal a été fait de formation, d'investissement, mais il n'est pas suffisant face à cette vague, nous agissons aussi sur le moyen terme. Le c'est dur de la santé qui correspond à huit milliards d'investissements par an investi dans l'hôpital et notre santé permettra de renforcer l'attractivité des métiers. Mais il faut cinquante pour former un, affirmait réanimateurs. Dix ans pour former un anesthésiste. Il n'y a pas de solution magique. Ça n'est pas en quelques mois que nous véritablement une capacité totalement différent. Nous ne pourrons pas non plus, compte tenu du fait que les autres pays européens sont faire appel à une main d'oeuvre étrangère à Du reste, quand bien même nous pourrions ouvrir beaucoup plus de lits et malgré l'effort de doublement, nous avons réussi. Qui peut sérieusement vouloir que des milliers de nos compatriotes passe des semaines en réanimation avec les séquelles que cela implique sur le plan médical? Quel est donc aujourd'hui la bonne stratégie à retenir? Confiner les plus âgés, les plus vulnérables? Tester, alerté, protéger, augmenter les lits de réanimation? Aucune de ces solutions n'est suffisante. En l'état actuel. Il faut aller plus loin après avoir consulté les scientifiques, dialoguer avec les forces politiques, économiques et sociales. Après avoir échangé aussi avec tous nos partenaires européens et peser le pour et le, j'ai décidé qu'il fallait retrouvez à partir de vendredi le confinement qui a stoppé le Tout le territoire national est concerné, avec des adaptations pour les seuls départements et territoires d'outre, mais parce que nous avons appris des événements du printemps, ce confinement sera adaptée sur trois points principaux. Les écoles resteront ouvertes, le travail pourra continuer. Les Ehpad et les maisons de retraite pourront être. Quelles seront les règles de cette nouvelle étape? Et le gouvernement demain les détaillera lors d'une conférence de presse. Il y a d'abord ce qui ne changera pas par rapport à ce que nous avons vécu au printemps comme au printemps, vous pourrez sortir de chez vous uniquement pour travailler, vous rendre à un rendez-vous médical pour porter assistance à un proche pour faire vos courses essentielles ou prendre l'air à proximité de votre domicile. C'est donc le retour de l'attestation. Comme au printemps, les réunions privées en dehors du strict noyau familial seront donc exclus. Les rassemblements publics seront interdits et vous ne pourrez pas vous déplacer d'une région à l'autre, à l'exception des retours de vacances de la Toussaint. Et donc il y aura une tolérance durant ce week-end de retour pour que chacune et chacun puisse revenir de son lieu de vacances pour que les familles puissent les commerces qui ont été défini au printemps comme non essentiels. Les établissements recevant du public, notamment les bars et restaurants, seront fermés comme au printemps. Le quoiqu'il en coûte cette réponse économique parmi les plus protectrices du monde. Se poursuivre. Elle sera même plus important, ce qui est plus important pour nos petites entreprises, fermées administrativement avec la prise en charge jusqu'à dix mille euros par mois de leurs pertes en chiffre d'affaires, les salariés et les employeurs qui ne peuvent pas travailler continueront quant à eux à bénéficier du chômage et nous compléteront par des mesures de trésorerie pour les charges, les loyers des prochaines semaines et un plan spécial sera fait pour les indépendants, les commerçants, les très petites et moyennes entreprises qui, je le sais, redoute plus que tout. Les prochaines semaines. Par rapport à mars avril, nous avons, je le disais, à prix, nous avons progressé. C'est pourquoi certaines règles vont évoluer. D'abord, nos enfants ne saurait être durablement privées d'instruction, d'éducation, de contact avec le système, trop de conséquences, trop de dégâts, en particulier pour les plus modestes. Les crèches, les écoles, les collèges et les lycées demeureront donc ouvert avec des protocoles sanitaires renforcés. Les facultés, établissements d'enseignement supérieur assureront à l'inverse des cours en ligne. Partout où c'est possible, télétravail sera à nouveau généralisée. Mais, et c'est une seconde différence par rapport au printemps, l'activité continuera avec plus d'intensité. Ce qui veut dire que les guichets des services publics resteront ouverts. Les usines, les exploitations agricoles, les bâtiments et travaux publics continueront de fonctionner. L'économie ne doit ni s'arrêter ni s'effondrer. Je vous invite donc, dans la mesure des possibilités de chacun à participer de cet effort en travaillant, en soutenant les entreprises aussi qui, proche de chez vous, ont innové à travers des commandes à distance, la vente à emporter ou la livraison à domicile. Le gouvernement, d'ailleurs accompagnera les très petites et petites entreprises comme les moyennes entreprises, les artisans aussi, qui entreprendrons des démarches de numérisation. Nos frontières intérieures à l'espace européen demeureront ouvertes et sauf exception, les frontières extérieures resteront fermées. Bien évidemment, les Français de l'étranger resteront libres de regagner le territoire dans les ports, les aéroports pour les déplacements internationaux. Des tests rapides obligatoire seront déployés pour toutes les arrivées. Aucun voyageur ne doit pouvoir entrer sur le territoire européen sans qu'on soit certain qu'il n'est pas porteur du virus. Enfin, pour éviter que ne se nouent des drames humains que nous avons vécu au printemps ou des personnes en fin de vie se retrouve totalement isolés. Les visites en maison de retraite et en Ehpad seront cette fois autorisée dans le strict respect des règles sanitaires. Je souhaite aussi que les personnes en situation de handicap puissent bénéficier des souplesses dont elles ont besoin. Quant au cimetière, en cette période marquée par la Toussaint, ils demeureront ouverts et je veux que nous puissions continuer à enterrer dignement nos proches. Ce nouveau confinement ne réussira que par la mobilisation de tous et chacun a son rôle à jouer aux personnes à risque, aux plus vulnérables, aux personnes âgées de plus de soixante dix ans. Je demande une vigilance accrue. Moins de réunions avec la famille, avec les amis, même si c'est un crève coeur et le respect de la distanciation physiques, y compris au domicile. Port du masque systématique lorsqu'on se trouve à l'intérieur en présence d'une autre personne, même un proche, même un enfant, un petit enfant, c'est très important pour nous, les soignants à l'hôpital joue évidemment dans ce contexte un rôle essentiel. Mais nous avons besoin des médecins de ville, des infirmiers, des pharmaciens, de tous les acteurs du médico social, de tous les professionnels de santé de ville pour assurer une prise en charge précoce des patients dès les premiers symptômes et pour éviter que ne se développent des formes complexes, nous avons besoin de nos élus. Nos mères ont joué un rôle essentiel et je l'ai celui-ci, maire, président, présidents d'intercommunalités de métropole, élu de terrain. Nous allons avoir besoin de vous de manière encore accrue pour proposer, aller plus loin en matière de prévention, mobiliser nos associations pour accompagner les personnes les plus isolées et les moins bien informés et assurer la bonne application des mesures prises, que ce soit auprès de nos jeunes dans le temps périscolaire ou pour accompagner les personnes les plus vulnérables. Les plus. Nous avons besoin de nos forces de sécurité intérieure pour garantir l'application des mesures de nos forces de sécurité civile pour déployer des plateformes, de tester les au contact de la population. Nous avons aussi besoin du sens des responsabilités de chacun et de l'esprit citoyen, de tous. Rester au maximum chez vous, Respectez les règles. Une fois encore, je vous le dis, la réussite dépend du civisme de chacune et chacun d'entre nous. Comment cette nouvelle étape va se dérouler dans le temps? Chaque heure compte. L'ensemble de ces mesures doivent donc entrer en application au plus vite. Elles seront dans la nuit de jeudi à vendredi et elles seront appliquées à minima jusqu'au premier décembre. Dès demain, un débat suivi d'un vote se tiendra au. Dès demain, le gouvernement détaillera toutes ces mesures. Nous devons nous honorer de cette transparence et du fait que des décisions difficiles se fasse dans un cadre démocratique où toutes les oppositions peuvent s'exprimer. Dès demain également, je participerai un Conseil européen pour coordonner les réponses sanitaire des différents pays de l'Union. Tous les quinze jours, nous ferons le point sur l'évolution de l'épidémie. Nous déciderons le cas échéant de mesures complémentaires et nous évaluons alors si nous pouvons alléger certaines contraintes, en particulier sur les commerces. Je sais que beaucoup de de espérait ne pas fermer. Je sais que pour les commerces de centre ville, je demande un très gros effort. Tenons le avec beaucoup de rigueur pendant quinze jours. Si d'ici quinze jours nous maîtrisons mieux la situation, nous pourrons alors évaluer les choses et espérait ouvrir certains commerces, en particulier dans cette période si important. Avant les fêtes de Noël, nous verrons si nous pouvons cultiver l'espoir de célébrer en famille ce moment si précieux de Noël et des fêtes de fin d'année. Notre objectif à terme est simple. Réduire très fortement les contaminations est passé de quarante mille contaminations par jour à cinq mille. Ralentir significativement. Le rythme des entrées à l'hôpital est en réanimation et ce n'est qu'alors que nous pourrons pleinement redéployer une stratégie. Tester, alerté, protégés, renouveler, complété. C'est pourquoi, durant ces semaines, nous allons aussi produire des efforts massifs pour mettre en place beaucoup plus de plateformes de tests à travers des innovations et une nouvelle organisation. Nous devons collectivement déployer beaucoup plus massivement. L'application tous antique au vide, qui sera un instrument de la sortie de cette phase de confinement, testent en trente minutes meilleur traçage, isolement plus efficace des personnes positives qui est un sujet sur lequel nous devons continuer à réfléchir une fois le pic épidémique passée. Tous ces outils doivent nous permettre demain de tenir jusqu'au vaccin à l'été, nous disent les scientifiques. Mes chers compatriotes, nous avons tous été surpris par l'accélération soudaine de l'épidémie. Tous, si je sais la lassitude et cette impression d'un jour sans fin qui tous nougat, Nous devons, quoi qu'il arrive, rester unis et solidaires et ne pas céder au poison de la division. Cette période est difficile parce qu'elle éprouve justement notre résilience et notre unité. Mais elle est un révélateur de ce que nous sommes, des femmes et des hommes qui sont liés les uns aux autres. Très peu de générations auront eu comme la nôtre. Autant de défis ensemble cette pandémie historique, les crises internationales, le terrorisme, les divisions de la société et une crise économique sans précédent liée à la première vague. Mais j'ai confiance en nous, en vue confiance en notre capacité à surmonter cette épreuve. Nous devons tenir chacun à notre place, dans la transparence, le débat, dans la détermination pour appliquer les règles que nous nous fixons et en nous serrant les coudes à nouveau, nous nous relèverons si nous sommes unis et nous serons. Nous avons besoin les uns des autres. Nous sommes une nation unie et solidaire et c'est à cette condition que nous y arriverons. Nous sommes là, je compte sur chacun d'entre vous. Je serai là, nous serons là et nous y arriverons tous ensemble. Vive la République et vive la France! françaises, français, mes chers compatriotes de l'Hexagone et d'autres. Pour la troisième fois depuis le début de mon mandat, j'ai l'honneur de m'adresser à vous le trente et un décembre, En ce moment de fête de fin d'année où, pour la plupart, vous êtes réunis en famille ou avec vos proches, je veux d'abord avoir une pensée chaleureuse pour celles et ceux qui sont malades. Donc ils sont. Je tiens à saluer nos compatriotes qui, ce soir encore, sont à la tâche. Non gendarmes, policiers et sapeurs-pompiers. Nos personnels, soignants, fonctionnaires comme salariés du secteur privé ou associatif, veillent sur nous ce soir encore afin que nous puissions vivre ces quelques heures dans la tranquillité. Nous en avons tous besoin car durant l'année qui vient de s'écouler, nous avons vécu des moments d'épreuves. La mort de nos soldats dans la lutte contre le terrorisme, l'assassinat de nos policiers à la préfecture de police de Paris, les violences qui ont bousculé la vie de notre pays, les catastrophes naturelles ayant touché la France en Hexagone comme des moments d'émotion aussi, la disparition du président Chirac, l'incendie qui a embrasé Notre-dame avec le grand débat national face aux colères exprimées par le mouvement des gilets jaunes. Nous avons su instaurer un dialogue respectueux et républicain sans précédent dans une et prendre des décisions marquantes. En même temps, nous avons commencé à percevoir dans le concret de nos vies, les premiers résultats de l'effort de transformation engagée depuis deux ans et demi. Plus de cinq cent mille emplois ont été créés depuis mai deux mille dix sept et bénéficient souvent à des personnes éloignées du monde du travail depuis longtemps, des créations d'entreprises toujours plus nombreuses, des investissements internationaux dans notre économie supérieure à ce qu'on enregistre nos voisins des usines qui rouvre et permettre à des territoires en difficulté de renouer avec l'espoir. La France n'avait pas connu un tel élan depuis des années. Tout cela, nous avons fait ensemble. Car ces bons chiffres qui font chaque jour la France, plus ce sont d'abord les vôtres. Le fruit de votre travail, des risques pris par nos entrepreneurs, nos artisans, nos commerçants, nos agriculteurs, du génie créatif de nos inventeur et de nos artistes, de l'engagement des ouvriers, des salariés, des ingénieurs. C'est constitue aussi un encouragement à poursuivre le mouvement engagé. Je vous le disais, ce sont les troisièmes voeux que je vous adresse D'habitude, c'est le moment du mandat. On renonce à agir avec vigueur pour ne surtout plus mécontenter personne à l'approche des futures échéances électorales. Municipales, sénatoriales, départementales, régionales puis présidentielles. Nous n'avons pas le droit de céder à cette fatalité. C'est l'inverse qui doit se produire. Je prends ce soir devant vous l'engagement de consacrer toute mon énergie à transformer notre pays pour le rendre plus fort, plus juste, plus humain. J'ai conscience que les changements bousculent souvent, mais les inquiétudes ne saurait poussé à l'inaction car il y a trop à faire. Je mesure aussi combien les décisions prises peuvent parfois heurter, suscité des craintes et des oppositions faut-il. Pour autant, renoncer à changer notre pays et notre quotidien? Non, car ce serait abandonner ce que le système a déjà abandonné. Ce serait trahir nos enfants, leurs enfants. Après qui alors aurait à payer le prix de nos renoncements. C'est pour cela que la réforme des retraites à laquelle je me suis engagé devant vous et qui est porté par le gouvernement, sera mené à son terme. Parce qu'il s'agit d'un projet de justice et de progrès social, un projet de justice et de progrès social parce qu'il assure l'universalité. Il s'agit de faire en sorte qu'un euro de cotisation versée ouvre les mêmes droits pour tous dès la première heure de travail. C'est loin d'être le cas aujourd'hui. Un projet de justice et de progrès social Parce qu'il se traduit par plus d'équité, nous prendrons en compte les tâches difficiles pour permettre à ceux qui les exercent de partir plus tôt, sans que pour autant que cela soit lié à un statut ou à une entreprise. Nous voulons que chacun puissent bénéficier d'une pension digne, notamment les oubliés du système actuel. Les femmes dont les retraites sont presque deux fois inférieure à celle des hommes, ceux qui ont des carrières hachées, les commerçants, les artisans, les agriculteurs qui nous nourrissent. Mais après, une vie de travail ne touche que quelques centaines d'euros par mois de pension. Bien enfin, les millions de Français qui aujourd'hui, sont contraints de travailler au-delà de soixante quatre ans pour avoir toute leur retraite un projet de justice et de progrès social. Enfin, parce qu'il repose sur un principe de responsabilité, il s'agit de garantir l'équilibre du système par répartition qui est le nôtre depuis le Conseil national de la Résistance et donc sa solidité à travers le. C'est la base de la solidarité entre les générations. Cela veut dire s'assurer que ceux qui travaillent soient en mesure de payer à nos aînés leur juste retraite dans un monde. Et c'est une chance où l'on étudie de plus en plus tard et où l'on vit de plus en plus longtemps. Alors ne vous y trompez pas, j'entends sur ce sujet si important qui tient au coeur même de l'identité française, les peurs, les angoisses qui se font jour. J'entends aussi beaucoup de mensonges et de manipulations. L'apaisement, toujours, doit primer sur l'affrontement apaisée ne veut pas dire renoncer, mais nous respecter. Dans nos désaccords. Ma seule boussole est et sera l'intérêt de notre pays, notre capacité à assurer la meilleure retraite possible à nos aînés, la défense de ceux qui n'ont pas toujours la faculté de s'exprimer c'est-à-dire nos enfants. C'est pourquoi, pour avec les organisations syndicales et patronales qui le veulent, j'attends du gouvernement d'Edouard Philippe qu'ils trouvent la voix d'un compromis rapide, dans le respect des principes que je viens de rappeler. Mes chers compatriotes, dans quelques heures, une nouvelle décennie s'ouvrira. Je vois les attentes, les impatiences et je suis moi aussi, comme vous, impatient de voir la situation s'améliorer plus vite pour nous tous, et en particulier pour les plus fragiles d'entre nous. Nous changeons les choses, mais il faut rattraper parfois beaucoup de retard. Cela ne se fait pas en un jour. Alors, à l'aube de cette nouvelle décennie, je veux vous assurez que je ne céderai rien au pessimisme ou à l'immobilisme. Je suis le garant de ce qui fait notre pays. La France, nos institutions, nos forces vives de notre sécurité sociale, notre culture, notre laïcité, l'égalité entre les femmes et les hommes de notre solidarité. Je tiens comme vous, à ce qui ce qui nous unit, à ce que nous sommes. Nous n'avons pas à nous adapter au cours des choses. Ce n'est pas la France, mais à rester fidèle à ce que nous sommes, en bâtissant une société nouvelle qui répond, selon nos choix, aux bouleversements en cours. Plus que jamais, il sera essentiel de mettre le travail et le mérite au coeur de notre action. Beaucoup a été fait par le gouvernement pour que plus de Français travaillent et pour que le travail paie mieux. Nous devons poursuivre sur cette voie la baisse de l'impôt sur le revenu, la suppression complète de la taxe d'habitation pour une large majorité d'entre vous seront des réalités de deux mille cinq. Je veux que nous continuions à favoriser l'initiative, à simplifier, à permettre davantage d'innovation, à permettre de travailler mieux, de partager la richesse créée dans toutes les entreprises, à aider nos agriculteurs et nos pêcheurs, à vivre dignement de leur travail comme à tous les entrepreneurs et salariés. C'est la condition pour une nation forte et indépendante. Si nous voulons lutter efficacement contre les injustices, contre le fait que dans notre République, trop d'enfants voient leur destin décidé le jour de leur naissance, nous devons continuer d'investir davantage dans l'éducation et la santé. Éduquer, instruire, former ou soigner, accompagner. Ce sont des missions essentielles. Nous continuerons de faire de l'école, de l'apprentissage et de la formation tout au long de la vie, le socle de notre société. Nous entamons la revalorisation et la transformation des carrières des enseignants, des professeurs, des soignants. Nous mènerons une politique ambitieuse pour l'hôpital auquel je tiens tant et pour une médecine plus humaine, centrée sur le patient. Nous aurons aussi cette année à prendre des décisions pour nos concitoyens en situation de handicap. Comme pour nos aînés en situation de dépendance, deux mille vingt sera aussi l'année ou un nouveau modèle écologique doit se déployer. Nombre de décisions ont été prises en la matière. Fermer les centrales à charbon, arrêter les nouveaux forages et je ne citerai pas tous ici. J'attends beaucoup des propositions que prépare cent cinquante DM qui se sont engagés dans la convention citoyenne et travaille depuis plusieurs semaines d'arrache-pied. Il nous reviendra au printemps prochain d'affirmer des choix nouveaux efforts, une stratégie sur plusieurs années pour réduire nos émissions de gaz à effet de serre et ainsi lutter contre le réchauffement climatique, mais aussi pour oeuvrer en faveur de la biodiversité. Cette stratégie nationale doit être écologique et économique. C'est-à-dire que nous devons préserver la planète en créant de nouveaux emplois. Elle doit être écologique et sociale. Nous devons changer nos habitudes en aidant les plus modestes à se déplacer, se en dépensant moins et en émettant moins. Elle doit être écologique et culturel. Ça doit être une politique nouvelle d'aménagement de nos paysages, de redécouverte du beau, de réinvention, d'une qualité de vie à la française. Vous n'avez pas attendu le gouvernement pour vous engager en la matière. Vous êtes à l'avant garde de tous ces combats au quotidien, à travers vos choix en matière d'alimentation, mais aussi par des gestes simples, essentielles, que vous, comme notre jeunesse, nous a aussi montré l'exemple par une mobilisation inédite. Nous devons amplifier ce mouvement et accélérer à toutes les échelles. Locale, nationale, européenne, international. Enfin, deux mille vingt doit ouvrir la décennie de l'unité retrouvée de Je vois trop de divisions au nom des origines, des religions, des intérêts. Je lutterai avec détermination contre les forces qui minent l'unité nationale et dans les prochaines semaines, je prendrai de nouvelles décisions sur ce sujet. L'État et les services ont un rôle essentiel pour renforcer cette unité française. Je sais en aussi pouvoir compter sur tous les élus. Je veux ce soir avoir une pensée chaleureuse pour les maires de France. Dans quelques semaines, nombre d'entre eux s'arrêteront après un ou plusieurs mandats. D'autres ce votre confiance qu'il soit ce soir à nouveau, tous remerciés. Ils sont les piliers de la République, du quotidien, des Nous en avons tant besoin. Je sais aussi pouvoir compter sur vous. Mes chers compatriotes, oui. Pour assurer l'unité de la nation Rappelons nous toujours que nous avons à l'égard de la France plus de devoirs que de droits. Notre engagement, notre sens du devoir, notre sens du respect à l'égard des autres citoyens. Ce sont des valeurs indispensables à notre notre concorde. Ces valeurs sont au coeur du service national universel qui se déploiera durant l'année qui vient et auquel j'attache la plus grande importance. Je me souviens de ce jour de printemps qui ont vu la flèche de Notre Dame brûlés avant de s'effondrer. A la vague d'émotion a immédiatement succédé une vague d'enthousiasme pour reconstruire rapidement ce joyau national pour les mille ans à venir. Parce que chacun, on a vu en Notre Dame l'empreinte de l'esprit français, quelque chose qui nous dépasse. Nous sommes un peuple de bâtisseur, conscient de sa vocation universelle, un peuple de temps long qui, parce qu'il sait d'où il vient, c'est se projeter un peuple qui toujours, c'est se hisser à la hauteur des circonstances. Ce sens de cette unité mainte fois éprouvée serons-nous plus solides atouts pour affronter les temps qui viennent. Quand l'histoire s'accélère, l'esprit français ne cède rien à la fatalité. Nous l'avons démontré en préservant l'accord de Paris sur le climat en pesant sur la résolution des crises qui, en Ukraine, en Iran, en Libye, en Syrie, ont un impact direct sur notre sécurité. On nous engageant avec détermination contre le terrorisme au Sahel, nous aurons à le démontrer à nouveau dans les semaines et les mois à venir, en particulier pour que se construise une Europe souveraine sur le plan de la défense, de la sécurité, du climat, du numérique. Une Europe qui est fier de son modèle démocratique, alliant liberté, solidarité. Ce sera tout à la fois notre bouclier et notre porte voix. A cette La sortie du royaume-uni de l'Union européenne est une J'aimerais pour maintenir entre nos deux pays une relation solide. Mes chers compatriotes, si nous le choisissons et si nous nous rassemblons, la décennie qui s'ouvre peut être la nôtre, notre nation peut devenir celle qui invente les moyens de vivre forts et heureux. En ces temps de grands bouleversements, je nous pensais capable. Il nous faudra savoir faire des choix, investir dans l'avenir, dans notre jeunesse, notre recherche, ce nouveau modèle et nous projeter à l'horizon de cette décennie. Oui, je crois en nous, en notre capacité à bâtir la France en commun ensemble, faisons de la décennie qui s'ouvre une décennie françaises et européennes. Chacun d'entre vous a son rôle à jouer. Chacun d'entre vous est essentielle pour y parvenir. C'est pourquoi, ce soir, je forme des voeux de paix et de bonheur pour vous tous. Quant à moi, ça fait combien? Je mesure chaque jour l'immense honneur qui fait de vous servir le président de notre République et de préparer l'avenir de notre. J'y consacrerai toute mon énergie avec beaucoup de coeur, portant chaque jour vos enthousiasmes comme vos exigences. Je vous souhaite une très bonne année deux mille vingt. Vive la République, vive la France! bonsoir à tous. Bonsoir Monsieur le Président. Bonsoir bonsoir j'ai bonsoir Anne Sophie Bonsoir monsieur le président. Bonsoir à tous. Je précise que nous venons à peine d'enlever nos masques à l'instant et que nous sommes chacun à deux mètres l'un de l'autre, ce qui permet de ne pas prendre de risque de contamination. D'abord monsieur le Président, huit mois après l'apparition de l'épidémie en France, les sont inquiets. Ils sont parfois déboussolé par des injonctions qui semble contradictoire. Où en sommes nous aujourd'hui en France? Est ce qu'on est ou même niveau calami masse juste avant d'entrer dans le confinement? Est ce que on a perdu le contrôle de l'épidémie? Bonsoir, nous n'avons pas perdu le contrôle. Nous sommes dans une qui est préoccupant et qui justifie que nous ne soyons inactifs ni dans la panique. Nous avons appris de la première. Notre pays a subi cette vague de plein fouet. Un rapport d'ailleurs vient d'être rendu, qui fait l'analyse de ce qu'on a bien fait, moins bien fait mais qui a frappé toute l'Europe. Le monde entier même. Nous avons eu durant cette première vague trente mille victimes depuis lors, deux mille victimes supplémentaires est en effet ce virus que nous connaissons maintenant depuis le début de l'année qui nous frappe depuis huit mois, revient. Nous sommes dans ce qu'on a souvent appelé cette cette deuxième vague et ça remonte partout en Europe. Au moment où nous parlons, l'Allemagne est en train de prendre aussi des mesures restrictives parce qu'elle a beaucoup de cas. Quinze jours, trois semaines derrière nous met dans une situation préoccupante l'Espagne. Les pays-bas sont aussi dans une situation très préoccupante, avec même plus de cas rapportés à leur population que nous et ont pris ces derniers jours des mesures très restrictives. Donc le virus repart. Re circulent très vite, partout en Europe et dans notre pays. Mais non, je pense qu'il est important d'aider le début de notre échanger pour tous nos concitoyens de exactement ce que nous savons de ce virus. On sait qu'il l'OMS l'a rappelé ce matin, zéro virgule six pour cent des gens qui sont touchés, trente deux mille victimes en France, Ils tuent plutôt les gens qui sont plus âgés. C'est vrai que quatre-vingt-dix pour cent des gens qui sont morts de nos concitoyens qui sont morts de ce virus avait plus de soixante cinq ans. Il frappe plutôt celles et ceux qui ont aussi d'autres pathologies. Un diabète, de l'hypertension, de l'obésité Mais on peut aussi ne rien avoir de tout cela et et en mourir. Et il frappe de manière très injuste, encore plus dans les milieux les plus précaires, les plus pauvres. Mais une fois que j'ai dit ça, ce virus frappe toutes les catégories d'âge et il y a des formes très sévère à tous les âges. Au moment où je vous parle, nous reviendrons la moitié de la moitié du nombre de Coville qui sont en réanimation au moins de soixante cinq ans. Au moment où je vous parle, nous avons des centaines de milliers de nos concitoyens qui ont eu ce virus, qui en sont sortis et qui sont en train de l'avoir, qui en sortiront, mais qui ont perdu l'odorat, le goût, qui auront des lésions des poumons, parfois des conséquences cardiaque gastrique, d'autres cérébrale que nous ne comprenons pas parfaitement. Donc ce virus, il est dangereux et grave pour tout le monde. Maintenant, nous sommes aujourd'hui entrés dans une phase où, en effet, il nous faut réagir. Nous mesurons chaque jour mieux. On fait entre un virgule trois et un virgule quatre million de tests Par ce et en ce moment, nous avons vingt mille cas en moyenne par jour de plus de vingt mille. Au moment où je vous parle depuis plusieurs jours, nous avons chaque jour deux cents de nos concitoyens qui rentrent en réanimation. Aujourd'hui deux cent vingt six et nous avons trente deux pour cent de nos services de réanimation qui sont occupés par des concitoyens qui ont le corps vide. Ce qui veut dire que nos services de réanimation sont aujourd'hui dans une situation de pression qui n'est pas soutenable. Et ce qui est important de comprendre. Je m'arrêterai là sur ce point, c'est que la différence entre le moment où je vous parle et ce qu'on a fait en mars avril, c'est que nous avons appris. On sait comment ils fonctionnent et le virus n'a pas décollé à ce point. Donc nous n'avons pas perdu le contrôle. Mais nos urgences, nos services hospitaliers sont dans une situation qui est plus préoccupant que. Alors pourquoi? Parce qu'alors le, quand nous avons des défis, décidé le confinement. Le virus était dans la région Grand Est et ile-de-france et comme on a tout fermé, il s'est très peu répandue et nous avons pu, vous vous en souvenez, répartir des centaines de et nous avons massivement déprogrammé c'est-à-dire qu'on a arrêté de faire tout ce qui n'était pas indispensable pendant des semaines et des semaines. Donc on a libéré des places. Aujourd'hui, le virus est partout en France, donc il n'y a pas de réserve cachée. Aujourd'hui, nos soignants sont très fatigués et à juste titre parce qu'ils ont était au pour la première vague. Ils ont ensuite dû reprogrammer tous les autres soins durant tout l'été et il y a cette deuxième cinq et donc nous n'avons pas de lits en réserve de les cacher. Et donc c'est pour ça que nous devons prendre des mesures plus strictes pour justement reprendre pleinement le contrôle. Pour reprendre votre formule, on reviendra dans un instant sur la situation de délit de de réanimation. Les Français ont vécu de longues semaines de confinement et face à cette vague qui semble inexorable et qui m'ont vous aviez plusieurs options Rees confiner tout le pays, reconfigurer comme l'ont fait certains voisins européens, une ville, une agglomération ou instaurer un ou des couvre feux. Il se dit depuis plusieurs jours que vous avez opté pour cette option là. Le couvre-feu. Est ce que c'est le cas? Oui, mais j'ai d'un mot vous expliquer d'abord pourquoi on agit tout. C'est pourquoi on fait ça. On l'a dit. Si on doit réagir, c'est On doit freiner la dit. La diffusion du virus d'abord pour protéger les autres, parfois nous même, ça dépend dont on parle, mais les plus âgés, les plus vulnérables, les plus premier objectif. Deuxièmement, on doit protéger notre système de santé non soignants. Et puis ensuite, je parle pour chacun de nos concitoyens qui qui nous écoutent ce soir parce que on a entendu ces dernières semaines. Parfois, certains disent. Moi, je ne suis pas concernés, ne ne m'enlevez pas ma liberté. Si j'ai, j'ai le droit d'être contaminé. C'est pas vrai parce que nous sommes une nation de citoyens. On est tous les uns les autres. Et donc, même si je ne veux pas être altruiste, freiner le virus, c'est aussi protéger ma santé. Parce que si je ne freine pas demain, si j'ai autre chose, ma mère, mon père, ma soeur a autre chose. Il n'y aura plus de place pour le soigner. Je protège mon emploi en faisant ça donc ça, c'est notre objectif et cet objectif de manière très concrète. Ces freiner le virus, c'est faire que ces vingt mille nouveaux cas par jour, on va devoir les ramener à trois cinq mille cas par jour. Parce que là on peut maîtriser, c'est que ces deux cents entrées en en réanimation doit aussi fortement les réduire pour, au fond, revenir à un niveau de nombre de cas qu'au vide en réanimation qui est de l'ordre de dix à quinze pour cent de nourrir au maximum. Parce que là, c'est donc vous avez très bien dit face à ça, il serait disproportionné de reconfigurer le pays. Notre objectif doit être de réduire les contacts privés qui sont les contacts les plus dangereux. C'est-à-dire les moments, un peu de relâchement. On va se retrouver avec des gens qui ne sont pas dans notre cellule familiale et où on va. C'est ce qui est souvent des moments de convivialité, il faut bien le dire. C'est ça qui est cruel dans cette la gestion de cette maladie des moments, on risque de s'infecter parce qu'on va être est trop proches les uns des autres pendant une certaine durée. Et donc oui, le ce qu'on appelle le couvre-feu est une mesure qui est pertinent. On en a vu la pertinence très concrètement en Guyane, c'est ce qu'on a fait en Guyane, ça a permis de ralentir les choses. Mais le ralentissement des contacts sociaux, c'est ce qui nous a permis d'être efficace en Mayenne. C'est ce qui nous a permis d'être efficace en Guadeloupe, qui a été très durement touchés et qui a réussi, qui est en train de réussir à réduire justement la circulation du virus. Et donc la décision que nous avons prises, c'est en effet un couvre-feu, un couvre-feu qui va s'appliquer à la région. Ile-de-france vous? Le virus circule très activement et à plusieurs métropoles. Avis métropole en plus de la région ile-de-france, je les cite pour que ce soit clair pour tout le monde. Les métropoles, je dis bien de Grenoble, l'île, Lyon, Aix Marseille, Montpellier, Rouen, Saint-etienne et Toulouse les L'ensemble des élus de ces métropoles ont été appelés. Les préfets mobilisés pour organiser les choses ce couvre-feu il se fera entre vingt et une heures et six heures du matin et il commencera à partir de ce samedi zéro. Il y aura combien de temps? Écoutez il dura. Le gouvernement est en mesure de le décider pour quatre semaines. Nous irons devant le Parlement pour pouvoir essayer de prolonger jusqu'au premier décembre. L'analyse que nous faisons, c'est que si dans les six prochaines semaines, nous arrivons dans ces zones de circulation active à avoir les mesures qui ont été annoncées ces dernières semaines, parce que toutes ces métropoles ont été pour certaines, à l'exception de de Rouen, il y a une accélération. Ces derniers jours ont déjà vu leur bar être fermée, euh et et d'autres lieux déjà subir des contraintes. Si pendant six semaines nous tenons ce couvre-feu, on est collectivement responsable justement de d'un engagement collectif de réduction de de ces À ce moment là, nous pensons que nous pourrons progressivement réouvrir. Je suis très prudent parce que l'expérience nous enseigne qu'on ne maîtrise pas tout, qu'on ne sait pas tout dire. Mais six semaines, c'est le temps qui nous paraît utile. Je bien simplement que on comprenne l'objectif. L'objectif, c'est de pouvoir continuer à avoir une vie économique afin a fonctionné, à travailler à ce que les écoles, les lycées, les universités soit ouverte et fonctionne à ce que nos concitoyens puissent travailler tout à fait normalement à ce qu'il puisse y avoir évidemment une vie sociale mais en réduire les aspérités. Et au fond, ce qu'on veut surtout attraper, si j'ose dire, à travers cette mesure de couvre-feu. C'est tout ce qui a fait progresser le virus dans ces régions c'est-à-dire les rendez-vous entre guillemets privé, les les, les parties euh les euh, les anniversaires, les moments de convivialité on se retrouve à cinquante et soixante des soirées festives malheureusement parce que ce sont des vecteurs d'accélération de ce virus pour être clair et concret à vingt et une heures dans toutes ces villes, ça doit faire dix huit, vingt millions d'habitants en effet, le la gestion approximative que vous avez raison, tous les cinémas, tous les tous les restaurants, tous les bars ferment, ride tout le monde est chez soi ou sur le chemin du retour vers chez soi alors les ils fermeront en effet pour sept heures Après ça dépend où je pense qu'il faut accompagner de beaucoup de bon sens. Tout cela est d'une gestion très local c'est-à-dire que évidemment tous tous ces établissements sauf devront fermer à vingt et une heure. Après, ça dépend de votre situation particulière Si vous habitez à côté du restaurant, vous pouvez sortir à vingt et une heures chez vous. Si vous avez une demi heure de transport, vous allez vous organiser pour le pour le quitter à vingt heures trente et puis après. Il y aura aussi des éléments de concertation locale parce que on voit bien que les situations sont très différentes. L'organisation de nos vies ne sont pas les mêmes à Grenoble, Rouen, Saint Etienne ou Paris, vingt et une heures. C'est important parce qu'il y a des conséquences évidemment, sur les restaurants, sur les bars, déjà très affectée par les précédentes mesures, sur les théâtres, sur les salles de spectacle, est ce que vous avez prévu de nouveaux dispositifs pour venir en aide à ces commerces, à ce que vous avez totalement raison? On va essayer d'aider au maximum, par exemple pour les théâtres, les cinémas, à pouvoir avoir des reprogrammation, organiser les choses pour, il faut pouvoir y aller un peu plus tôt. Je le dis parce que dans beaucoup d'établissements, les restaurants, les théâtres, les cinémas, on a conçus collectivement des règles qui font qu'on est très bien protégé, très bien protégé, parce qu'on a réduit le nombre de personnes avec qui on est à table au restaurant, parce que on a des protocoles aujourd'hui sanitaire qui sont très efficaces au cinéma comme ou à l'opéra ou autres et donc là-dessus. On va essayer de de programmer un peu plus tôt. Il est sûr que il y aura des conséquences économiques pour Ces secteurs restent encore à faire et donc et donc de manière très claire. Par exemple, à Paris, on sait très bien que si on si on, on demande ce couvre-feu à vingt et une heures, on a même des restaurants qui décideront de fermer. Donc je vais être très clair quand même. D'abord, on y reviendra sans doute. Quand on parle d'économie, le chômage partiel a plein c'est-à-dire, cent pour cent par l'employé pour l'employeur va être réactivée pour tous ces hôtellerie, cafés, restaurants, tourisme, événementiel, culture, sport donc cent pour cent, quatre vingt quatre pour cent jusqu'à quatre-vingts jusqu'à quatre virgule cinq Smic à quatre vingt quatre pour cent du net pour les salariés. Mais on prend en charge à cent pour cent pour cent. On a donné des des nouveaux pour les prêts garantis par l'État, peu décalée d'un an, le début du remboursement et on l'a. On l'a échelonné sur cinq ans, avec des taux très préférentiels qui ont été négociés et on pourra demander les tranches supplémentaires auxquelles on a droit. Et puis, dès vendredi, dans chacune de ces métropoles, on va relancer une concertation locale avec tous les métiers qui sont et nous allons améliorer la réponse économique avec tous ces professionnels, je le dis, je pense en particulier à nos restaurateurs. Ils ont fait des efforts extraordinaires, ils portent l'art de vivre à la française. Et c'est vrai que dans certains endroits, ils ont plus intérêt à fermer où ils devront fermer parce que leurs charges fixes sont trop importantes, comme on améliore. Donc voilà, ça veut dire que très concrètement, on va mettre en place des dispositifs supplémentaires parce que de manière très claire, je ne veux pas que nos indépendant notait, paye nos PME, ferme tomber en faillite à cause de ce couvre feu, comme c'était à cause du confinement. La vie économique fait que dans certains secteurs, on sait les conséquences qu'on a. On le voit aujourd'hui avec certains cas dont on parle à juste titre beaucoup. Mais nous, nous aurons des dispositifs de soutien supplémentaires. C'est-à-dire qu'on va améliorer l'accompagnement économique de tous ces dans les métropoles où le couvre-feu est installé. Parce que pour certains, il faudra faire plus que ce qu'on a fait avec le fonds pour les indépendants ou avec les mécanismes que je viens de dire. Oui, je rajoute un point pour les indépendants, je le rappelle, on l'a étendu jusqu'à cinquante salariés. Le mécanisme? On prend jusqu'à soixante pour cent du chiffre d'affaires et jusqu'à dix mille euros. Donc ça c'est France entière. On va devoir améliorer ce dispositif dans les métropoles. Aujourd'hui, un restaurateur à Paris qui a des loyers important, qui a fait tous les efforts pour se conformer si il ne s'en sort pas, en fermant à vingt et une heures, on l'accompagnera. Je voudrais qu'on en revienne très concrètement aux restrictions de libertés individuelles qui vont nous être oui imposé va-t-il, y avoir des exemptions, des exceptions? J'ai compris que je ne pourrais pas me promener à vingt deux heures quinze sans motif valable. Aura-t-il des des attestations comme pendant le confinement erratique des d'application sur téléphone portable. Comment ça va se? Oui, exactement comme ça C'est-à-dire dès samedi matin. Dès samedi donc, c'est le travail qui sera fait dans les deux nations dès demain. Le Premier ministre avec les ministres en conférence de presse pour rentrer dans les détails, mais de manière très simple, je l'ai dit, nous allons continuer à travailler notre économie. On a besoin de notre société. On a besoin, on en a besoin. Nos enfants ont besoin de continuer d'être à l'école. Je me félicite que nous ayons été parmi les premiers pays à rouvrir nos classes, qu'on ait réussi la rentrée scolaire et je remercie nos enseignants qui ont fait un travail formidable. On doit continuer. On doit continuer de pouvoir aller au travail dans tous les secteurs, pour soigner, pour faire tourner notre industrie, nos services et notre pays a besoin de ça morale. Et puis pour pour financer le reste du modèle et donc évidemment pour toutes celles et ceux qui rentrent du travail après vingt et une heures ou qui travaillent de nuit, qui travaille plus tard, il y aura une autorisation. Pour celles et ceux qui ont des urgences, par exemple sanitaire, il y aura des autorisations. Donc on va définir les cas là aussi se dire et de bon sens qui permettront de circuler il n'y aura pas une interdiction de circuler entre vingt et un heures et six heures du matin. Il y aura une stricte limitation aux bonnes raisons et ça veut dire par contre que on n'ira plus au restaurant ne sortira pas du restaurant après vingt et une heures. Qu'on ira chez des amis, que on ira plus faire la fête parce que on sait que c'est là qu'on se contaminent plus facilement. Il faut réduire et qui fera respecter ce couvre feu? Et skira la police! Est ce qu'il y aura des militaires que non d'abord euh je pense a-t-il contre avant oui il y aura des régions avec d'abord il y aura des contrôles et je remercie nos forces de l'ordre de le faire depuis le début et il y aura des amendes comme il y en a déjà pour justement beaucoup d'infractions prévu bien donc ce sera une amende de cent trente cinq euros qui est celle qui prévaut Euh pour aujourd'hui les masques ou les restrictions déjà quand il y en a qui sont observés, je le rappelle et je rappelle aussi que en cas de récidive, c'est mille cinq cents euros parce que c'est il faut jamais l'oublier, ça doit être dissuasif et on va mobiliser tous nos policiers et donc on va mobiliser de manière proportionnée. Et ça aussi, ça sera fait localement Le fermer, ce que j'espère aussi. Ce que j'attends de chacun d'entre nous, c'est que comme on l'a fait au moment de confinement, chacun soit des risques et de l'enjeu. Vous savez, au moment de confinement, nous avons été l'une des nations qui a le mieux respecter cette décision. Elle était très difficile. Les Français ont été exemplaires parce qu'ils ont compris que c'était pour protéger les plus fragiles, pour protéger dans, et nous l'avons respecté beaucoup mieux que dans d'autres pays. Les chiffres le montrent, le rapport d'évaluation que j'évoquais le dit très clairement. Et donc moi, ce que j'attends de chacune et chacun d'entre nous sait que dans les zones où c'est décidé, on le fait à bon droit, parce que y a des chiffres qui sont transparents, que on partage et qui sont là. On en a besoin. Et si on ne veut pas devoir prendre dans quinze jours, trois semaines, un mois, des mesures plus dur, il faut le faire respecter. Et donc moi, je, je crois encore plus à la responsabilité de chaque citoyen. Mais bien évidemment, il y aura des contrôles. Et pourtant, le rapport que vous évoquez, il parle aussi d'infantilisation. Ils reprochent une certaine infantilisation, chaque geste, le couvre-feu. Et ça aussi ça, nous essayons collectivement nous améliorer. Je pense que nous devons tous et je pense qu'on y reviendra pour la France entière. Et c'est ce qu'on essaie de faire ces dernières semaines. Nous sommes tous, en quelque sorte les acteurs de cette bataille contre le virus et de notre réussite. Il y a certains endroits. Si on veut être aller beaucoup plus vite, être plus radicaux, on a besoin de règles communes. Et ça, c'est mettre des règles, c'est pas infantiliser, C'est juste de dire à des citoyennes et des citoyens responsables. Voilà, mais des règles parce qu'on on a besoin collectivement de s'est fixé parce que sinon on a on, on agira pas assez fortement et je le dis tous nos voisins le font et des voisins qui sont aujourd'hui en Allemagne, il doit y avoir six ou sept mille cas par jour. On est à vingt mille. L'Allemagne prend des mesures de ce type aujourd'hui, euh, plus prudente, elle a moins de morts aussi, mais donc ça veut dire et je parle pas d'infantilisation. Donc je ne pense pas que nous prenions des mesures qui sont disproportionnées. Je pense que on prend des mesures qui sont proportionnées au regard du risque qu'on voit après. Le rapport d'évaluation montre aussi que quand on se compare, la France en mortalité a bien tenu les choses. Parce que si on regarde sur deux, trois ans les comparaisons qu'on a parfois fait entre la France et l'Allemagne, non, ce ne sont pas si vrai qu'on croit encore une question très pratique. Il y aura dans ces villes, dans ces agglomérations, sous couvre-feu, autant de transports en commun. Je pourrais prendre un train de l'île à Paris qui arrive à Paris à vingt deux heures quinze. Il reprend taxi, autant de vitesse. Et alors il vous allez mettre un peu l'offre de transports en commun? Elle sera évidemment euh mobiliser comme d'ailleurs nous l'avions fait aussi, même s'il y avait un petit peu de réductions pendant le confinement. Mais elle continuera d'être mobilisé. Il y aura pas de restriction des transports. Premier point. C'est important parce qu'il y a des gens qui continueront à travailler la nuit ou en soirée ou le matin tôt, et parce qu'il doit y avoir des déplacements pour des des bonnes raisons. Ensuite, nous n'avons pas décidé de réduire les déplacements entre les régions. Là aussi, c'est un choix. Parce que je pense que, comme vous l'avez dit, le choix de ne pas infantiliser mais de responsabiliser et donc ça veut dire que on n'empêche pas les gens de passer d'une région à l'autre ou très d'ailleurs concrètement, de partir en vacances. Mais on va leur demander de respecter des règles de de citoyenneté pendant les semaines et les mois qui viennent. Ça, certains vont avoir du mal à le comprendre. Parce que ces vacances de la Toussaint, c'est le moment des rassemblements familiaux ou les plus jeunes vous retrouver sans doute des grands parents. Est ce que y a pas un danger justement à permettre ses vacances à inciter même à prendre ses vacances de la Toussaint? C'est ce qu'a fait le secrétaire d'État au Tourisme, alors qu'on est en pleine crise, alors que certains enfants viendront aussi deux régions de métropole où euh, effectivement, l'épidémie est un très haut niveau. On sait que quand on est dans des espaces qui sont ouverts, on peut prendre un verre. On sait que quand on est justement dans euh des lieux où on peut sortir, on lutte plus efficacement contre le virus. Donc demander aux gens de rester chez eux dans un appartement et de ne pas aller dans un lieu de vacances, honnêtement, ce serait disproportionné, parfois contre intuitif, c'est qu'en fait on va soulager un peu les métropoles. On permet aussi pour partie d'ailleurs d'aller regarder. C'est un peu ce qu'on avait vécu au début du confinement esque. Pour autant, on a eu du virus qui sévit partout, non? Par contre, ce qu'on va dire très clairement, ce que je dis ce soir très clairement à nos concitoyens, s'ils vont dans une location dans leur maison de vacances, c'est de respecter les règles comme si ils étaient chez eux. C'est-à-dire de continuer à prendre évidemment les précautions qu'il va y avoir partout dans la société, mais surtout si on va se rassembler en famille et là aussi, c'est encore une fois du bon sens. Je partage la contrainte avec vous tous et toutes, c'est que on va pas réglementer tous les comportements. Je vais pas dire aux gens on vous empêche de bouger de vaudeville, on vous empêche trois jours avant de partir en vacances. Là vous me diriez vous infantiliser les gens? Non? Vous pouvez partir en vacances parce que ce serait disproportionné de vous empêcher de le faire. Mais si vous allez en famille, si vous allez avec les grands parents, si vous allez avec des membres de votre famille qui sont fragiles, il est impératif de respecter les règles d'usage c'est-à-dire même dans le cadre familial, de mettre vos masques si vous ne venez pas d'être testé et euh non plus c'est-à-dire de protéger les autres. Quand on met son masque, on protège les autres et donc de mettre vos masques quand vous êtes à moins d'un mètre, de garder au maximum les distances et les promenades. Or euh pour faire et c'est une très bonne chose, mais se confiner, avoir des gestes, même d'affection euh si je puis dire sans aucune précaution n'est pas adapté à la période que nous vivons. Vous n'avez pas généraliser le port du masque dans des départements des régions le six ou le virus circule peu. Si oui, on prend de pas de recul là, on vient de dire ce que nous allons sous réserve de vote du Parlement dans les six semaines à venir, dans les endroits où le virus circule, le plus actif, et donc c'est ce fameux couvre-feu avec l'accompagnement économique exceptionnelle et le soutien et en continuant, a travaillé à admirer. Je dis c'est très important, j'insiste Là-dessus. Le travail va continuer dans toutes ces métropoles et ses régions. Les associations vont continuer de fonctionner pour s'occuper des plus précaires. Les services publics vont continuer à fonctionner. C'est indispensable dans le reste du pays. Qu'est ce qu'on doit faire? Nous devons, si je puis dire, nous remobiliser collectivement, ce qui a beaucoup d'efforts qui ont été faits par nos concitoyens. Mais je veux ici dire les règles qu'on va appliquer partout. Ces règles, ce sont des gestes simples. Il faut les garder dans l'enceinte familiale et partout en France, garder des distances. Plus d'un évidemment avec son conjoint, celles et ceux avec qui on vit toute la semaine et en permanence. Il y a une proximité qui est là, mais quand on est avec d'autres membres de la famille, des amis ou autres, garder cette distance d'un mètre, se laver régulièrement les mains avec le gel hydro alcoolique ou le savon portée au maximum un masque. Il y a des endroits où c'est obligatoire. Je ne reviens pas sur ces règles. Elles se sont installées maintenant localement, il faut pas les changer. Par contre, au maximum, quand on est un, qu'on ne peut pas respecté ces ces règles, même dans des réunions privées, il faut mettre un masque au maximum. Ce masque, c'est une forme de de discipline, de réflexe qu'on doit prendre. C'est une recommandation que je fais là. Mais si on veut être précautionneux, réduire le risque pour soi et les autres, il vaut mieux prendre, y compris en famille ou avec des amis. Quatrième règle aussi pour tout le monde. France entière. Aérer régulièrement. Il faut aérer les Les scientifiques nous disent diminue trois fois par jour, mais à errer de manière régulière à des protocoles qui sont faits d'ailleurs, dans les écoles comme chez les professionnels de santé, c'est important. Et puis, dernières règles, je dis ça parce que on a regardé ce qui marche. Et chez nos voisins. Euh, cette fameuse règle des fils au restaurant, on l'a dit, c'est. Je remercie une fois encore nos restaurateurs. On a dit pas plus de six à table. Euh, bien au maximum pour notre vie personnelle, il faut qu'on fasse à si on est une famille de sept, huit, neuf dix FF Évident continue à avoir une vie familiale normale. Là aussi il faut avoir du bon sens et pas plus de six dans son essai. On essaie quand on invite des amis de ne pas être plus de six à table et pas plus de six dans la rue non plus. On n'a même pas se regrouper. Voilà plus aussi, c'est réglé. Si ce qui est une règle de bon sens que chacun peut avoir, faut essayer de se l'appliquer à soi même parce que c'est aussi quelque chose qui nous protège et qui va un peu. Qui va nous aider à freiner France entière tout cela et donc voyez partout sur le territoire ces règles ne relève pas. Je rejoins ce que vous disiez, qui est en effet un des enseignements, c'est pas d'air et qu'on va mettre dans des décrets, des protocoles partout, c'est des règles. Donc je voudrais que chaque citoyennes et citoyens se les approprient pleinement de ses réflexes. Ils ont pris les jeunes parce que je parle des jeunes parce que on a l'impression quand même que le couvre-feu vise aussi une population jeune qui sort, qui fait la fête, qui a beaucoup d'intérêts Oui, mais enfin est-ce que c'est dur. C'est dur d'avoir vingt ans en deux mille vingt, c'est dur. Donc je donnerai jamais de leçon aux jeunes parce que ce sont ceux qui honnêtement vivre. Un sacrifice terrible, des examens annulée, de l'angoisse pour les formations, de l'angoisse pour trouver le premier job. C'est aussi pour ça qu'on a mis une telle mobilisation. Un jeune, une solution. Je rappelle que nous avons créé des nouvelles formations. On a justement réouvert des places pour que des jeunes puissent rester refaire des formations en faculté. Euh, comment CFA comme dans des des écoles post bac, on a développé l'apprentissage massivement en accompagnant les entreprises pour qu'elles puissent leur donner des places en apprentissage. Et des chiffres se tiennent à peu près dans cette rentrée et donc en payant beaucoup plus, compensant l'employeur pour que les jeunes puissent trouver leur place. Donc on fera tout pour nos jeunes, mais c'est normal. Quand on est jeune, on fait la fête, on a des amis et donc je culpabilise les personnes? Non mais je voudrais que comprennent pendant quelques semaines, quelques mois que je demande pas d'avoir moins d'amis. On va devoir faire un peu d'effort c'est-à-dire, se voir moins nombreux en même temps et essayer aussi de de d'avoir cette règle, de se protéger les uns les autres. Et donc je sais que c'est un effort énorme. Mais au fond, le pari que nous faisons maintenant, c'est. Je partage avec vous toutes les informations que j'ai là, contraint. Il y a des des zones, ces fameux métropoles de la région ile-de-france. Ça va tellement vite qu'on a besoin de prendre ce couvre-feu qui va être dure pour des secteurs économiques et qui est qui est contraignant. Je mesure pour le reste du pays. Plus chacune et chacun porte ses règles, plus on arrivera ensemble, il y a autre chose. Je vais demander aussi dans la France entière de à l'ensemble des élus à nommer, de nous proposer des plans. Les maires, en associant mieux les citoyens, ils le font formidablement. Ils ont des des conseils de citoyens, ils ont euh, créent leur propre structure. On a besoin d'associer pleinement nos citoyens et d'associer nos élus, les maires doivent aussi être dans cette phase des acteurs de la prévention. Ils sont ce sont ceux qui savent le mieux aller chercher nos aînés, aller chercher des associations pour expliquer, porter nos messages, mieux protégé. Donc voilà ce qu'on va faire après France entière, en continuant à limiter aussi les grands rassemblements et continuons les règles qu'on a depuis la rentrée. Vous même et vos ministres vous dit depuis quelques jours, quelques semaines que la règle dorénavant, sans qu'on sache jusqu'où cette règle nous mène, c'est le télétravail pour le plus grand nombre possible, à quel étiage cinquante pour cent du temps alors que quatre-vingts pour cent neuf pour cent et puis à le priver, sur lequel je n'ai pas le droit directement intervenir et la fonction publique. Et ce que vous dites aux cinq millions et demi de fonctionnaires, restez chez vous le plus possible, Non, je vais pas dire ça comme ça, parce que d'abord travailler, que ce soit en entreprise, dans un service public, dans une collectivité locale, au service de l'État, dans une association, c'est un collectif et et je pense qu'il faut faire attention. Le télétravail, c'est un outil quand on utilise intelligemment que ces flexible que ça, que c'est presque individualisé, négocié au plus près, c'est intelligent. Si c'est une règle nationale, là, maintenant, on a dû le faire au moment de confinement. Mais là, maintenant, parfois on raisonne, les gens savaient. Le télétravail peut être un peu direct quand on a une résidence secondaire tout à fait sympathique et qu'on télétravail, c'est chouette quand on a un appartement, que les enfants sont à la maison, qu'on a la promiscuité, ça devient vite, très. Et puis on a besoin d'échanger avec des collègues de travail. Donc il faut là aussi du bon sens. On a besoin que les entreprises fonctionnent, elles ont besoin d'avoir du, de la présence au travail. On a besoin d'avoir des services publics qui soit ouvert, des bureaux de poste qui soient tous ouvert. Il ne faut pas rever non pas du tout à ce que les réductions qui ont fermé en mars avril, on a besoin d'avoir des professeurs qui sont en classe est. Donc oui, il faut que tout le monde soit présent au maximum. Mais là où c'est possible, quand on est dans un bureau, il y a pas d'accès au public. Quand on est dans une entreprise où les règles peuvent le faire dans la mesure du possible et négocier au plus près du terrain va plutot inciter les gens à faire pour pour les emplois ou c'est deux à trois jours de télétravail par semaine. C'est ce que font certains depuis plusieurs semaines pour quoi? Parce que ça réduit un peu la pression collective et la circulation. Mais voilà, il faut du bon sens, mais ça n'est pas la panacée. Il faut aussi que ce soit négociée. Et je Les partenaires sociaux ont raison d'insister, là-dessus négociés dans les branches et au plus près de Il faut jamais oublier que on vit ensemble et je pense que il faut qu'on réussisse, réduire nos un peu inutile, parfois nos contacts, pardon de le dire comme ça, mais les plus festifs, mais qu'on continue à avoir une vie sociale au travail. On s'est bien se protéger parce qu'on est dans la règle du masque, à l'école, au lycée, à l'université, dans les associations, parce que c'est c'est la vie, On On a l'impression que la situation que vous avez décrit et qui nous amène à imposer ce couvre-feu dans les métropoles, elle était prévisible. Il était même prévu que prévu par les avis du conseil scientifique en juin ou juillet. Il parlait d'ailleurs de la pression sur ces métropoles, sur le danger que le que le virus soit plus virulent à la rentrée, tout ça était prévisible. Et puis il y a eu l'échec de la politique du dépistage. D'abord on attendu longtemps. Euh, ces tests les entendu, les attendus en mai et en juin ou juillet, ça commence à arriver. Et puis après on n'arrive pas à comprendre comment on a pu prévoir l'amont, c'est-à-dire tout le testez pas l'aval c'est-à-dire pas l'examen de ces thèses papales. Les moyens pour pour traiter cette est au moins deux jours parce que au-delà de deux jours, c'est de l'argent jeté par les fenêtres. Alors vous avez raison, on a rencontré des vraies difficultés sur ce sujet. Je crois qu'il faut le le dire, elle est partagée. Pourquoi? Parce que on a monté, on s'était donné des moyens et on a plutôt suivi la trajectoire des moyens qu'on s'était donnés. On est aujourd'hui l'un des pays qui teste plus en Europe, pas forcément le plus efficacement, mais revenir. Pourquoi? Parce que ça, c'est les techniques de test. Mais on fait entre un virgule deux et un virgule quatre million. Et quand je regarde ces derniers jours parce que vous comprenez bien que je surveille quotidiennement avec les ministres et je veux ici vraiment rendre hommage au travail du gouvernement. Euh mobilisation du Premier ministre, ministre de la Santé, qui euh jour et nuit, fait son maximum avec ses équipes pour pour faire les difficultés qu'on a eu, ce qui a eu beaucoup de beaucoup plus qu'on ne le pensait, parce que c'était gratuit. Oui, mais ce qui n'est pas sans rappeler vous la politique, la polémique qu'on a eu à la rentrée sur les masquer, ce qu'il fallait, que ce soit gratuit ou pas à l'école, on l'a rendu gratuit pour tous les de familles modestes, les plus des millions, parce que c'était pas gratuit pour tout le monde. On a eu des polémiques. Vous pensez que la solution c'était de rendre payant le test? Moi je crois pas. Ça, non, c'est de présenter la les moyens. Je n'ai totalement J'assume totalement qu'on est en effet rendue le test gratuit parce que on a décidé de nous en France, qui aurait pas de barrières à l'argent? Faut le dire, et depuis le début de cette crise, c'est ce qu'on a fait. On est l'un des pays qui a le plus accompagner économiquement et socialement notre nation et je l'assume et c'est gratuit. Ont fait participer cette vague parce que c'était gratuit peut-être, Mais moi je crois pas qu'il y ait beaucoup de gens qui est qui est à l'excès était se faire tester, c'est parce que c'était surtout il y avait des inquiétudes parce que le virus a circulé, c'est parce que le virus a circulé entre les générations et on le voit un peu partout en Europe. Donc je ne mettrai pas ça sur le compte de la politique de tête. Se dit juste que ce que décrit très bien le rapport, on a en effet des délais qui était trop long. Pourquoi? Parce qu'on avait pas l'organisation qui permettait de le. Je remercie moi l'ensemble des professionnels de santé publique et privée qui sont. Mais on n'avait pas de grosses centrales de test, on a un réseau qui est en plein de petits points et donc on avait un système qui était pas habitué à faire avoir une telle pression et donc il y avait de la queue pour obtenir le test de la queue pour avoir les résultats. Ça c'est lié à la technique. Vous entendez beaucoup parlé de ce test? On appelle P sert en effet une technique d'analyse. Alors comment on va répondre à ça? On va changer les choses et je veux aussi donner une perspective à nos concitoyens. Là, je dis pour six semaines, on va faire couvre-feu dans ces métropoles en région ile-de-france et on se remobilise partout dans le pays pour essayer de gagner cette bataille. Ensuite, on doit progressivement aller vers une qui est partout dans notre pays. Testez, alerté, protéger. C'est la clé de la stratégie qu'on doit faire monter en puissance tout le mois de novembre et en décembre, parce que nous en avons jusqu'à l'été deux mille vingt et un au moins avec ce virus, tous les scientifiques sont. Et donc si on ne veut pas faire tout le temps des des, des blocages redémarrage, il faut qu'on arrive au fond à beaucoup mieux suivre ce virus. C'est pour ça que je vous dis que il faut qu'on réussisse à baisser le nombre de contaminations jours plus tôt, à trois mille cinq mille quatre-vingts mille comme on est aujourd'hui et donc premier pilier testé. On a une innovation qui est arrivé ces derniers jours, reconnue par l'Organisation mondiale de la santé, la Haute autorité de santé. Ce sont ce qu'on appelle ces tests antigénique. Il va falloir faire ce fameux prélèvements ou dans le nez, en bouche, avec ces femmes découvrions, tout le monde est devenu expert de sujet. Mais c'est quinze à trente minutes qu'on a le résultat, ça change beaucoup de choses. On pourra aussi le faire dans les pharmacies, dans différents points. Donc ça, on aura plus de de points d'appui, pas simplement dans des laboratoires. Ça, ça va être un vrai changement. Ensuite, on développe des techniques pour analyser beaucoup plus vite, plus de tests ensemble avec le mode PPP SR. Et puis on continue à innover, pas qu'en France, partout dans le monde. Pour aller vers des auto test ou sur la base de votre salive, parfois de votre sens, vous pourrez vous auto testé. On est habitué à le faire et que les tests de grossesse ou d'autres tests et donc nous allons rentrer dans une stratégie, on va déployer là pendant les prochaines semaines où on va pouvoir réduire encore drastiquement les délais. Et donc dès qu'on a une hésitation, qu'on n'est qu'à contact, qu'on est symptomatique ou qu'on a un doute, on pourra se faire tester. On aura la réponse rapidement. Deuxième pilier. L'alerte. Quand je suis testé, il faut que je puisse alerter ce qu'on appelle mais ca contact les gens avec qui j'ai été exposé à moins d'un mètre avec qui j'ai dîné, avec qui j'ai passé un long moment avec qui j'ai été à la cafétéria ou autres stop Coville n'a jamais permis de faire. Vous avez raison, c'est un échec Euh e client e alors les derniers chiffres que vous avez envie de asservie à alerter à ce jour quatre cent quatre-vingt-treize alors c'est Je prendrai pas ce chiffre pour dire que c'est un échec, ça n'a pas marché c'est-à-dire que sur ces sur tout ça était beaucoup moins télécharger que tous nos voisins. Deux millions et demi de personnes à peu près les Britanniques. Les Allemands ont beaucoup plus de téléchargement, on n'a pas réussi. Mais quand je regarde nos voisins aujourd'hui et les cas qui ont été identifiés par une telle application, même en Allemagne, en Angleterre, très peu donc personne n'a réussi à faire de l'application un vrai outil d'alerte. Mais nous, à ce stade, on n'a pas réussi à faire de l'application un outil pour les gens. Donc depuis plusieurs semaines, j'ai demandé aux équipes de complètement reconfigurer les choses. Faut qu'on ait une nouvelle application. Elle va s'appeler tous Antique au vide. Chacun est mobilisé. C'est une application et de regarder ce qui marche et chez les autres, apprendre de nos erreurs. C'est pour quand? Le vingt deux octobre, elle sera présentée et elle va comme sa montée en charge. Ce sera une application d'abord, où il y aura des informations. Comment le virus circule, le virus, pardon là où vous êtes, où sont les points pour se faire tester et suivre un peu vos cadeaux? Qui aura des informations générales, des informations plus particulière et locale? Parce que les gens vont plus souvent consulté l'application quand il y a ça, ce que font très bien les. Ensuite, on va donner aussi un mode d'emploi. Ça sert à rien, allumé tout le temps. Beaucoup de gens dits, sa vie, de ma batterie chez même plus. Je suis pas sûr du tout. Ça marche pas est on va donner un mode d'emploi très clair. On va dire aux gens quand vous allez au restaurant, quand vous allez des cons pour aller à ouvrir dans les zones concernées, au bar, quand vous allez chez des amis. Au fond, à chaque fois que je suis dans un moment où je suis exposé à d'autres gens qui vont pas avoir demain sous, il y a un élément de risque. On allume le justement le tous anti corrida, et on va en faire aussi un instrument avec nous, avec l'ensemble des quartiers, avec les autres, avec tous les professionnels. Un outil pour mieux alerter, tracé et donc du coup, pour identifier ces foyers de contamination, les remontées et prévenir. Et puis troisième chose, faut protéger en étant très strict sur les sept jours d'isolement, quand on a le le virus, même quand on n'a pas de symptômes. Et adapter justement, euh là-dessus. Notre réponse et donc ça, c'est la stratégie vers laquelle on va mettre beaucoup plus de moyens pour réussir dès qu'on aura moins de cas par jour, parce que il y a moins de contraintes collectives, mais qu'on suive mieux ce virus et qu'on le maîtrise mieux. L'un des enseignements de cette sanitaires, c'est que statistiquement ce sont les plus défavorisés qui ont été ont été le plus victimes des victimes sanitaire des victimes économique également certaines associations Euh euh certaines associations caritatives euh le responsable aussi de la CFDT demande l'augmentation des minima sociaux du RSA et demande également que les dix huit vingt cinq ans puissent bénéficier du RSA. Est ce que vous dites oui alors on va apporter une réponse à cela. D'ailleurs comme nous l'avions fait au printemps d'abord c'est tout à fait vrai que sur le plan sanitaire, je le disais tout à l'heure. Le virus frappe davantage les milieux modestes parce que on vit dans des appartements plus petits parce que souvent on vit entre générations beaucoup plus que quand on a les moyens d'avoir un appartement. Euh voilà et qu'on est euh ado adulte. La deuxième chose c'est que sur le plan économique et social de cette crise, elle est aussi inégalitaire. Pourquoi? Parce que les emplois qui ont été détruits, ce sont surtout les emplois en CDD et en intérim c'est-à-dire des plus. Et donc c'est aussi pour ça que j'assume la force de la réponse économique que nous avons eu. Et là, rapport aussi dit très clairement. Nous sommes sans doute le pays d'Europe qui a été le plus fort sur ce sujet, qui a le plus investi quatre cent soixante milliards d'euros. Et nous allons continuer de le faire, comme je l'ai dit de manière exceptionnelle. Mais en effet, les plus précaires qui tombent dans la pauvreté, on doit avoir une réponse. Et donc ce que nous allons faire, parce que c'est le dispositif le plus large et le plus efficace, c'est pour les bénéficiaires du RSA et des APL. Ce qui touche du coup tous les jeunes, là aussi très largement les dix huit vingt cinq ans d'avoir une aide exceptionnelle là, pendant cette ces six semaines qui viennent de cent cinquante euros plus cent euros par enfant, la même chose que ce qu'on a fait justement au printemps, ce qui permettra d'aller entre cent et quatre cent cinquante euros, ce qui est plus qu'une revalorisation. Mais moi, je tiens aussi à une chose, c'est qu'on ne perde pas nos fondamentaux, nos fondamentaux, c'est la lutte contre la pauvreté, par le retour à l'activité, le travail et plus on augmente de manière unilatérale tous nos minima sociaux. On les rebelles jamais plus on rend difficile le retour à l'activité. C'est ce qu'on a constaté. Et c'est aussi pour ça que j'assume, il y a quelques mois, d'avoir massivement, historiquement augmenter la prime d'activité au niveau du Smic de cent euros par mois. Et donc je préfère cette aide exceptionnelle, massive, comparable à ce que nous avons fait au printemps plutôt qu'une transformation de minima sociaux. Et quand on parle de minima sociaux, je veux quand même aussi ici redire que le minimum vieillesse et l'allocation adulte handicapé ont, depuis le début de ce quinquennat une augmentation historique. Près de cent euros par mois. Monsieur le Président, il reste juste quelques instants. Je vais vous poser une question qui qui tombe sous le sens J'imagine pour de nombreux Français, la description de ce que vous nous faites, de l'avenir du virus qui va durer sans doute jusqu'à l'été prochain. Euh de plusieurs villes. Vingt millions d'habitants qui vont être un petit peu quand même sous cloche de vingt et un heures à six heures du matin, C'est assez sombres et ce qui a une raison, une raison d'espérer qu'on est vingt ans, soixante cinq ans ou plus. Il y a énormément de raisons d'espérer. Si on est lucide, le collectif uni, lucide c'est-à-dire que moi, je veille à ce que les informations soient transparentes et partagées. Je crois qu'on est le premier pays au monde à avoir demandé un rapport d'évaluation de la première phase. Il a été rendu public. Les données sanitaires, on les partage comme les données économiques tout le temps. Je pense qu'il faut dans le pays des Lumières et de Pasteur, qu'on arrête d'avoir des espèces de débats permanents sur les faits ou la vérité scientifique. Il y a un conseil scientifique qui jouent un rôle essentiel. Il va d'ailleurs être pérennisée. Je remercie ses membres, mais voilà, on a quelques certitudes. Soixante donnée aux faits et pas pas dire chaque jour. Ceci n'est rien, on peut faire comme ça. Donc si on se base sur les, on peut dire c'est grave, c'est sérieux mais se mobilisent. La raison d'espérer Je vais vous dire, c'est que nous sommes en train de réapprendre à être pleinement une c'est-à-dire que on s'était progressivement habitué à à être une société d'individus libres. Nous sommes une nation de citoyens solidaires. Nous ne pouvons pas nous en sortir si chacun ne joue pas son rôle ne met pas sa part. Voilà la clé. Et donc, je le dis très clairement, le message que je suis venu passer. Ce, c'est que j'ai besoin de chacun d'entre vous, que nous avons besoin les uns des autres pour trouver des solutions pour inventer, pour être citoyens, en respectant les règles, pour nous même et pour les autres, mais surtout pour inventer. On sortira de cela en étant une nation plus résilient. On va continuer à surmonter nos défis. On va continuer à régler la crise climatique et la transition climatique, mais on va aussi, et on est en train de le faire, apprendre une nation plus résilient qui va produire de l'économie, de la vie sur son territoire. À nouveau, on va reproduire des médicaments, des matériaux nécessaires, qui résonne à se protéger et à surmonter cette crise comme les autres. On sortira plus fort parce qu'on sera plus unis. Voilà, moi mon si j'avais un message à passer à nos concitoyens, c'est ce à quoi nous avons besoin les uns des autres. On s'en sortira ensemble. Voilà, c'était le mot de la fin. Merci beaucoup, Monsieur le Président, de nous avoir reçus. Anne Sophie, merci, merci à vous et nous y arriverons. Nous y arriverons. Très bonne soirée à tous
